con tap y mi software de facturación y
gestión contable para pymes inglés
rápido y fácil de usar
buen día a todas las personas que se
conectan hasta ahora para participar de
este gran evento contame su mito y en
nuestro segundo día mi nombre es diana
álvarez y aquí estoy acompañada de nuevo
con pavo el alza de la líder de calidad
de ingenierías y sistemas de un soft
cómo estás paola con la diana muy buenos
días cómo estás tú muy bien muchas
gracias eso me alegra mucho bueno
efectivamente ambos entonces inicio a la
segunda sesión de este evento digital
el evento digital más importante para
toda la comunidad contable del país
queremos entonces que nos cuenten desde
donde nos están viendo el día de hoy
miremos cuántas personas tenemos
conectadas en este momento vamos ciento
veinte personas conectadas al evento el
día de hoy recuerda vamos a ver el tema
de cómo estudiar eficientemente las nif
personas mañana quiero contar que
mientras que las personas nos escriben
este evento es patrocinado por contra
pymes software contable y administrativo
líder la gestión de las pymes en
colombia somos en la comunidad con está
pyme más de 100 mil usuarios que nos
capacitamos constantemente en temas
contables tributarios administrativos y
en general todo aquello que es de
interés para todos nuestros queridos
contadores te cuento también que con
está pyme está lanzando una nueva
versión con está pyme r8 esta nueva
versión viene cargada de una cantidad de
herramientas mejoras funcionalidades
adiciones que queremos que sean para
ustedes nuestros contadores el aliado
con tapping r8 en toda su labor diaria
durante esta semana vamos a estar
mostrando las funcionalidades de conta
pyme r8 para que todos ustedes las
personas que lo tienen pues puedan
prontamente disfrutar de él y las
personas que aún no tienen contactame
pues entonces que se animen a usar este
software contable que es maravilloso
para toda la gestión de las pymes diana
eso quería contarte pues como para dar
inicio miremos entonces cómo van la
conexión de las personas en este momento
tenemos 145 personas conectadas así es y
nos ayudan desde barranquilla nos están
saludando desde bogotá desde popayán
medellín desde manizales es un gran
alivio pues poderlos ayudar a ustedes y
pues estamos muy contentos de estar aquí
esperamos que disfruten mucho de esta
jornada que hemos preparado con mucho
cariño por ustedes si seguimos con el
cronograma de esta semana estas sesiones
son teórico prácticas y además pues
tenemos una sesión de preguntas así que
muy atentas y tomen papel y lápiz
recuerden que pueden dejar sus preguntas
en el apartado de comentarios
vamos a tener pues también unos regalos
muy especiales como ayer les decíamos en
facebook y en instagram ya dejamos la
publicación la cual es usted le deben
dar like deben seguir nos en nuestras
redes sociales la ven comentar para que
se dan en puedes estar el licenciamiento
en renta por un año
diana cuéntanos un poquito más acerca de
los regalos que tenemos para todos
nuestros asistentes tengo entendido que
son dos sorteos que vamos a realizar
entonces para que estemos claros cómo es
la dinámica del concurso así es van a
hacer dos sorteos del primero ha de
hacer para las personas que tengan redes
sociales como les decía nos deben seguir
en facebook y en instagram deben darle
like a la publicación deben comentarla y
pues también compartirla vamos a estar
muy pendientes de que cumplan todas
estas condiciones para poder pues
ganarse el licenciamiento el 30 el
segundo sorteo va a ser entre las
personas que asistan a todos los
concursos perdón a todas las
capacitaciones de cuenta pyme summit que
va desde el 1° de diciembre que para
ayer hasta el viernes 4 de diciembre
es necesario participar durante todas
las sesiones para poder participar en
este primer sorteo y el otro sorteos ya
por redes sociales perfectos yo creo que
quedó claro cómo es la metodología de
los concursos y de los regalos que vamos
a estar entregando entonces pues bueno
diana yo creo que es importante también
recordarle a nuestros asistentes que
pueden seguirnos en nuestras redes
sociales nos pueden seguir en facebook e
instagram no se encuentran como arroba
contamine y también nos pueden encontrar
en youtube en nuestro canal con la pyme
allí van a encontrar vídeos como estos
de estas sesiones de capacitación y
también van a encontrar todo el material
de capacitación a nivel de lo que es con
está pyme como tal también queremos
informarles también queremos que ustedes
le comenten a sus colegas conocidos
amigos todas las personas a las que les
pueda interesar este contacto en zombie
que pueden participar a un break pueden
enviarles el link que están viendo en
este momento en sus pantallas en la
parte superior para que ellos se puedan
inscribir y puedan participar con
participar hoy durante el transcurso del
día o bien puedan participar
la sesión de mañana en la sesión del
viernes
diana cuéntanos de qué se va a tratar la
sesión del día de hoy
así es paola el día de hoy va a ser una
temática muy interesante en la primera
hora se llevará a cabo el desarrollo del
tema propuesto por nuestro invitado
experto que es el doctor luís raúl uribe
medina después tendremos una
demostración en contra primero 8 con la
especialista de producto de in shop es
la correa y finalizaremos pues con la
sesión de preguntas que tengan todos
ustedes recuerden que las pueden dejar
en sus comentarios en la caja de
conversación
ok perfecto todas estas preguntas las
vamos a solucionar al final entonces
para que por favor vayan dejando allí
todas sus dudas todas sus inquietudes
para que pues finalmente las podamos
resolver diana que parecer entonces si
comenzamos con el curso del día de hoy
claro que el título decías ahorita
contamos con la participación de hernán
correa ella es especialista de producto
de in soft casa desarrolladora del
software contable con está pyme r8 y
también vamos a contar con la
participación del doctor luís raúl uribe
medina contador público certificado
especialista en live
si él es contador público de la
universidad de san buenaventura es
especialista en calidad total y
productividad y también cuenta con
también cuenta con estudios de maestría
en administración de empresas éstos
ambos postgrados lo realizó en la
universidad del valle que también tiene
una certificación internacional en nixon
y que ud
londres y es capacitador mir en
diferentes universidades de colombia
tiene una amplia trayectoria con más de
35 años de experiencia profesional
empresarial es docente universitario se
desempeña como líder y consultor de la
empresa oliver jazz usados y asociados
consultores y es autor de tres libros
del primero se llamaba ok es de las
normas internacionales de contabilidad
en colombia el plan de cuentas para
sistemas contables en ibi también del
libro llamado relato mágico de una
pasión llamada contabilidad él es un
señor muy experto y pues queremos que
ustedes también disfruten de estas
capacitaciones que las hacemos pues con
las personas que tengan la mejor
experiencia entonces con esta
presentación damos inicio el curso cómo
estudiar eficientemente las mis
venido doctor raúl a conta pyme ya este
gran evento
bueno que agradeciendo a contrapié a
diana por su presentación
lo digo mi nombre es luis raúl viver y
néstor públicos y conocedores de la
lista en los temas de estándares
internacionales de informas financiera y
de aseguramiento de la información o sea
ambos
ambos temas ellen agradeciendo la
invitación a esta jornada de
capacitación virtual que ofrece el
software conta pr8 y hoy ahora todos los
usuarios y las personas interesadas
vamos a en este espacio a tratar el tema
en general el tema de los estándares
internacionales de información
financiera y de aseguramiento de
electrones porque no solamente en icv
sino también las mías porque así pues lo
definió lo estableció la ley 1314 de
2009 cuando digo círculo gay va a se
decidió por hacer la convergencia a es a
estándares internacionales los que
comenzaron como estándares
internacionales de contabilidad
adquirieron otra proyección más allá de
la sola contabilidad es una herramienta
muy valiosa pero se volvieron ya
información financiera ahora vamos a
profundizar un poco más sobre esta
diferencia que es bien importante y no
solamente de contabilidad e información
financiera sino que trajeron así para sí
el tema de la auditoría
ella se volvió estándar internacional
encontraría información financiera y
aseguramiento de la información lo que
incluye
para el contador es importante no
solamente conocerlas mis restos estándar
en las islas mío sino cómo
implementarlas claro
en eso los software tienen una gran gran
apoyo original ofrecen una gran gran
soporte de las empresas y de allí el
siguiente paso cómo manejarlas
adecuadamente cómo obtener de ella los
beneficios los grandes beneficios que
pueda darse en la normatividad eso es
y
es el énfasis no en conocerlas
implementarlas y manejarlas
los descripción de la información como
una planteaba pues generalmente estamos
hablando de cómo estudiar eficientemente
pero antes de ello pues en la tarea de
ofrecer o de plantear una breve historia
de la contabilidad
ya tenemos que contextualizar esta
información tenemos que ubicarnos en el
contexto colombiano
en el tema contable en el tema de la
profesión
no vamos a ir muy atrás demasiado detrás
aun cuando podríamos decir que los 30-40
realmente se maneja de una manera como
un oficio y también en los años 20 40 se
habla de revisoría fiscal o sea una
variante de la auditoría
en colombia se estableció como tal como
revisoría fiscal tomando los elementos
de la para llegar a la a la auditoría
externa para llegar a una altura pero
hablemos entonces de la profesión que
hasta el año 1960 en colombia se
consideraba como un oficio como la la
teneduría de libros así se así se
manejaba inclusive todavía uno oye ese
concepto en contabilidad es
internacional en estados unidos se habla
tranquilamente
maneja libros la teneduría de líneas
entonces en colombia tenemos que la la
la ley 145 de 1960 estableció o definió
y estableció una serie de requisitos
para eso que era un oficio hasta ese
momento lo convirtió o lo definió como
una profesión es un logro importante de
esta de esta profesión al haber
adquirido ese estatus en un momento dado
entonces téngase bien presente que
estamos hablando de hace 60 años para
hablar de una profesión puede que no
sean demasiados años tampoco en los que
ya se profesionalizó
pero en el transcurso de esos años de
luces del 60 hasta de referencia hasta
el 85 pues la contabilidad en colombia
fue manejada con el lujo con la
el referente guía como modelo la
contabilidad de los principios de
contabilidad generalmente aceptados de
eeuu o blogs yudelka esos fueron el
referente e hicieron que pues así se
manejó en colombia' secreto y aparece
entonces una iniciativa propia de
nuestra contabilidad cuando dice se creó
se estableció se presentó el decreto 20
y 160 160 del año 86 esa fue la primera
norma autónoma en materia contable
algunos pues la establecen la definen
como
pues que no fue tan autónoma ni propia
ni regional sino que lo que hizo fue
recopilar toda la información que había
vigente en ese momento de la guía de las
contabilidades en nuestro país y lo se
volvió como un decreto que tuvo ese ese
esa ventaja o esa característica
llamémoslo así de ser la primera norma
autónoma en fue recopilar mucho de ellos
basado en las firmas multinacionales de
auditoría y todo esto entonces allí
vestimos un primer paso
4 24 años 26 años después de esos años
pues fuimos realmente basados en la
norma de eeuu
y principios de contabilidad
generalmente aceptados basados en las
normas
ya 30 años después de haberse
promulgado la ley 145 60 en todo lo que
vio
[Música]
desempeño el desarrollo de la misma
aparece una ley una nueva ley del año 90
la ley 43 de ese año donde se actualizan
modifican y reglamenta dicha ley o sea
la ley del 60 incluyeron los temas
importantes la auditoría y la ética con
temas que van muy ligados a la auditoría
y la ética en la en la profesión y lo
que pretendía que era actualizar esa
norma modificada reglamentar la llevan
30 años y era conveniente hacerle una
serie de actuación vaya a leer el
comentario en este momento que realmente
fueron 30 años para entrar en una
reglamentación y coincidencialmente
brava 30 años de esa ley
cuentas ya lo hablaremos más adelante
que en este momento se promueven por el
ministerio industria comercio y tulum y
obviamente por el técnico de la
contaduría y la modificación a la ley 40
estamos hablando de periodos de 30 años
para hacer esta modificación es mi
opinión es un poquito lento nuestro
actual porque pues estamos en muchos
aspectos de los años 90 inclusive cuando
hablamos del código del comercio que
también que regula y legisla sobre la
sobre la nuestra profesión es del año 71
o sea muchos años y todavía tenemos
necesario es obligatorio las reformas
bueno pero con esa ley 43 del 90 se
actualizaron sea mexicano se reglamentó
la ley haciendo temáticas muy antes del
tema de la ética en la profesión tanto
en la contabilidad como en la auditoría
y aquí en colombia en las revisores
fundamental para el desarrollo es
fortalecer la confianza pública en esta
profesión la ética de la población
también ahora que se habrán dado cuenta
muchos colegas y empresarios que se está
insistiendo ya con las nuevas normas de
auditoría las niñas y uno de los temas
fundamentales es la ética de la
producción y la calidad en el desarrollo
hay normas específicas concretas que
tratan el tema de la ética los manuales
de ética los códigos de ética y lo
manual de calidad
pero miraremos poco más adelante también
bueno avanzando en esta temática
encontramos por allá los decreto 2649 en
el año 1993
se estableció la ley 43 del 93 años
después se sacaron los decretos
reglamentarios que fueron el estatuto
contable pues el 26 49 y el plan único
de cuentas
muy ligados en el año 93 fueron muy
importantes realmente aquí valió la
comentario de la importancia de estos
decretos es de esa verdad
y puesta en marcha en el año 93 hasta el
2009 pero hay que hay que hacer una
observación se dice que hasta el 2009 y
que allí cuando el 2009 entró en
vigencia la ley 1314 los votos realmente
no no fueron derogados y suscribieron y
reemplazados este decreto de una forma
total sin
hasta el 2019 el año pasado y algunos
artículos fueron delegados los últimos
dos últimos artículos que que tenían que
ver con el tema
el grato 26 49 como hacemos fue en esta
tablet reguló toda la contabilidad con
unas bases y una fundamentación bastante
completas en nuestra opinión y se
complementó con el 25 mente el plan
único de cuentas
muy importantes
y tomó elementos de los estándares
internacionales vigentes en esas épocas
los estándares más representativos eran
los de eeuu y un escape lo llevábamos a
ver poquito más allá que pasa como
porque colombia como qué decisión tomó
colombia en este aquí vale la pena hacer
una
llamado a decir que la ley allí aparece
una ley que pues no tenía que ver con el
tema contable simplemente no a la ley
550 del año 99 entró en vigencia el
primero de enero de 2000 pues tiene la
conocida no saben de qué se trata esta
ley era la ley de contratos es la ley de
quiebras o sea lo que se llama
reestructuración
y básicamente con cumplirlo reunió todo
lo que tenía que ver con esos temas y
confort afectiva pero el legislador de
abengoa si en ese momento quien propuso
esa ley se dio cuenta los proponentes
como tal de que en el mundo pues
se por globalización ya no se hablaba de
la contabilidad y de unos estándares de
unas normas contables financieras
tributarias propias de cada país se
estaba hablando ya de que se tenían que
realizar estándares internacionales y es
ahí vislumbrado en eso
es importante mencionar la no la verdad
que a veces pasamos muy rápido y es
importante mencionar este aspecto que
esa ley no tiene nada que ver con temas
contables tiene que ver con temas de
quiebras concordatos y demás pero
solamente ese artículo mencionó que
colombia debería armonizarse con
estándares internacionales realidad y de
otros aspectos pero lo que atañe a
nosotros puede criticar nuestra
profesión
decía que había que armonizarse y además
de eso dio a un plazo se despidió el
primero de enero 2000 de 2000 y decía
que hasta él había plazo para la
armonización con eso
bueno algunos dicen pero como estamos en
colombia eso no 2005 no se que no se nos
hizo se desarrolló y fue aplazado
algunos inclusive le apostaban ya que
iba a ser derogado que eso no iba a
seguir con nuestros propios estándares
nuestras propias normas contables
muy muy particular de nuestro proyecto
2005 entonces en el 2006 785 avanzando
en el tema
obviamente quieta por ese aplazamiento y
se emite este este está este dato es
bien importante para todos la ley 1314
de 2009 o de convergencia con estándares
internacionales de contabilidad y
aseguramiento así se le denominó ya no
armonización con estándares
internacionales sino convergencia con
estándares internacionales de
contabilidad y asegurado
es una convergencia
parece sinónimo de las palabras
armonización y convergencia pero
realmente tienen sus diferencias y es
notado pueden ser importantes
entonces la ley 1314 de 2009 estableció
que colombia iba a realizar una
convergencia con estándares
internacionales de contabilidad y miren
ahí este estándar de internet de
contabilidad y de aseguramiento de
información así fue como se planteó en
su momento luego tuvo una modificación
estándar internacional de contabilidad e
información financiera y de
aseguramiento de la información ya no
solamente la norma internet de
contabilidad como estaba planteada y en
ese momento sino de información
financiera y de aseguramiento
[Música]
en el mundo había digamos vigente en ese
momento dos estándares dos tipos de
estándares que ya habíamos mencionado de
los de eeuu y huesca de los principios
que contrariamente aceptados de eeuu y
los knicks
hoy frs que cervantes inclusive no se
llamaba bendición momento en sus
comienzos nif sino n dice knicks normas
internacionales de contabilidad así
fueron establecidos desde los años 70 y
cuando el el gobierno en una aplicación
de esa normatividad creó la ley 1314 al
consejo técnico de la contabilidad
pública le asignó la tarea de investigar
y de consultar investigar en el mundo
los estándares de alta en control que
había principalmente es todos los de
estados unidos y las
si ves gap y los y las nick que ya
comenzaron a denominarse también if guif
night live como insisto comenzaron como
una forma internacional de contabilidad
y continuar los cinco reformados
india está todavía vigente el híbrido
esa es nick n dice eran realmente 41
estándares hoy en día son de 25 26 y hay
unas knicks que son las 17 18 sumando
unas 43 la combinación de datos
he pasado en esa investigación en ese
proceso colombia opta por la psni mix y
tomó varias elementos no los de estados
unidos iban perdiendo el mundo
entonces
colombia se va a por la unión europea ya
había estado todos los países habían
venido por la implementación por la
opción o convergencia con la smith y
entonces ellos se fueron se tomó la
decisión de optar por estás
entonces existió hasta el año 2001 una
entidad el jackson que era el que
elaboraba emitía y publicaba las normas
internaciones de contabilidad
como lo mencioné llevan desde la 1 hasta
la número 40 que no podían sumar unas
3.000 páginas aproximadamente su
suspensión en la normatividad como tal
de los estándares más las
presentaciones guías de material
era una una es un material bastante
completo porque van digamos al detalle
del honor a partir de 2001 ahí ocurre
una destrucción reestructuración en esta
entidad ya no se denomina más y axis
noviazgo y comienza a elaborar ya no
aquí está un cambio importante de
proyección comensal ahora se denominan
normas internacionales de información
financiera dejan de ser sólo normal
interesante y contabilidad para adquirir
la columna
y más
y entonces van desde la 1 hasta la 17 en
esa fecha
en el 2000 pero estas normas son unas
normas bastante completas bastante
dejastes para la gran industria para las
corporaciones para los que cotizan en
bolsa para la información pública
entonces allí está desarrollado pues
para ese ese gran grupo de empresas muy
fuertes muy poderosas pero en realidad
no las más numerosas en cualquier país
en el mundo y en colombia
según estadísticas en colombia
5 % más son pequeñas y medianas empresas
pequeña y mediana empresa
es evidente
entonces que tenemos se emite en el 2009
un juego
estándares denominados net para pymes y
el énfasis que tenemos que hacer es mí
para pymes es la pequeña y mediana
empresa se emiten este es un material
que suman aproximadamente unas cuatros
emitido por la entidad en el 2009 y
elaborado y lo emiten y ya lo publican
en el 2000
e
entonces allí tenemos una normatividad
ya muy aplicada a la pequeña y mediana
empresa en nuestro país que sucede
colombia en su decretos reglamentarios
plantea que inicialmente establecieron
que colombia tenía los primeros decretos
las primeras propuestas que hubo en
desarrollo de esta normatividad y se
dijo que
había cinco grupos después se redujo a
tres grupos en realidad así que los tres
grupos
clasificándolas en presentes la gran
empresa la llamaron grupo 1 que serán
las que cotizan en bolsa y los grandes
contribuyentes en podría tenerlo no
quedaron muchos de ellos allí
los que cotizan en bolsa ya también se
clasificó allí por cantidad de activos
por volumen de ingresos y demás
en resumen o no en demasiado detalle se
estableció que eran el grupo 1 la
empresa en bolsa
i
le debió aplicar al era obligatorio
aplicar las normas internacionales de
información de nuestras plenas o
completas normatividad que dije hace un
momento
y aproximadamente en 3
y él se establece unos tiempos la
oportunidad para mencionar lo que se
establecerá unos tiempos de aplicación
de la obligatoriedad de comenzar lo que
fueron para mí 2014 con enero 2015 y se
hizo todo el proceso de capacitación e
instrucción implementación elaborar
políticas y elaborar el balance de
apertura del xxv a cómo se llama estado
situación financiera de apertura para
dar inicio a este proceso eso para el
grupo 1 se estableció ese grupo 1 tú
estas fechas estamos digamos y existió
se definió otro grupo del grupo 2 que
son las pymes pequeña y mediana empresa
en colombia que pues obviamente era el
que tenía menos de 200 trabajadores y
otra serie de otras características para
ubicarlo entre 11 y 200 trabajadores era
más o menos pues el rango en cuanto a
número de claustros también involucra el
número de activos perdón volumen de
activos
ahí hay todo un decreto pero ahorita no
vamos a entrar en ese detalle
como se establece con un tercer grupo
grupo número 3 mirar a la microempresa
es una tarea muy sencilla contabilidad
sistema simplificada perdón una
contabilidad muy específica y concreta
para ese grupo de iu tu empresa no si no
la microempresa pero a empresas muy
pequeñas de menos de 10 trabajadores los
funcionarios y la relativa se pegó
sencillo en tres grupos grupo uno que
aplicaba la contabilidad plenas y plenas
grupo 2000 para pymes por lo cual entró
a ser muy importante este este cuerpo
normativo de las niif para pymes países
esto fue 2015-2016 no se acabó
o la obligatoriedad realmente vale la
pena comentar que hoy la mayoría de las
de las de las empresas o muchas empresas
han implementado pero también hay un
grupo grande que no lo ha hecho todavía
seguido con la contabilidad anterior o
con una mezcla de contabilidad
tributaria que es lo que nos regía
anteriormente ese es el llamado pues a
utilizar estos
en medios tecnológicos avanzados como ya
tenemos en nuestro ejemplo de ello es
nuestro software cuenta primero en su
versión r8 y ya está pues totalmente
automatizado
las normas con toda la aplicación de
láser
ante eso luego vino un proceso los años
2012 hasta 2015 donde se hicieron las
aproximaciones unas compilaciones unas
adecuaciones modificando algunos
aspectos de la norma de la norma general
como hemos planteado la de la ley 1314
aplicando algunos detalles como y
también aparece en el 2016
específico el decreto 21 32 que tienen
que ver con las normas de aseguramiento
de la información y las normas
internacionales de auditoría y en el
2016 hay un cambio importante y hay un
efecto importante en la revisoría fiscal
en la auditoría como tal y en colombia
esa auditoría externa nace de
y de esas es de esas normas internas de
auditoría pero adquiere también no
obviamente y viene teniendo de muchos
años atrás
otras connotaciones y tales de control y
la parte que hacen de la revisión fiscal
un cuerpo único un cuerpo legislativo
único en colombia
avanzando en el tiempo en el 2015
aparecen unos decretos decreto único
reglamentario el duro 24 20 y su
complementario 24 26 hicieron estos que
digamos la esencia de estos decretos es
una compilación de las mis planes todo
lo que haría todo esto que acabo de
mencionar de estos decretos 2012
para compilar en un decreto 64 20 y su y
eso salió allí mismo en el 2015 la
diferencia de días
pero compilando los mensajes hay que ser
un referente en este momento de colombia
es el decreto único reglamentario 24 20
y 24 para los temas de mix del 21 en el
2017 aparece el 21 70 modifica lo que ya
había hecho en el 2016
hace unas modificaciones del pib y de
forma intencionada
aseguramiento de la información y
tengamos en cuenta estos dos decretos
que voy a mencionar ahorita que son el
decreto 24 83 de 2018 por medio del cual
se compilan y actualizan los marcos
técnicos de la dnic para el grupo 1 y de
las normas de información financiera
niif para pymes grupo 2
hago la observación de que corresponde a
la pagina 789 siguientes es importante
esto porque algunas personas cuando
tienen la duda de cómo implementar la
psni para pymes
se dice que es el decreto 24 83 y
entonces se pueden perder por allá
buscando
una de las grandes páginas de ese
decreto realmente lo que está vigente
desde decreto sirve y que la guía
importante para nosotros son las las
páginas se presentó a 89 siguientes que
es la niif para pymes porque no no
estaba no las otras páginas porque hay
otro decreto ahora lo voy a mencionar
del 2019 que regulan los otros temas
pero no no tocó el tema de la y para
pymes en resumen lo vigente en este
momento de nuestro país de mix para
pymes está en el decreto 24 83 de 218
con ello con este decreto pues
modificaron algunos aspectos del 24 20 y
otros más de 2016 y 17 respectivamente y
se dictan otras disposiciones eso es
fundamentalmente pero la esencia de esto
para que lo tengan en cuenta y concretos
la información de ti es que el decreto
24 83 es que tiene en vigencia en este
momento para la normatividad de las para
el grupo 2 en colombia está basado y
está referido a ser dueño
de 2000
un hogar mencionado hace un momento está
el decreto 21 72 19 que salió a finales
del año pasado con un regalo en realidad
siempre el extenso 2000 150 páginas son
adiciones al decreto número 6 el decreto
2019 bueno y en resumen que tiene y que
tiene este decreto y para que lo
tengamos en cuenta es al combinar
compilatorio los marcos técnicos de la
cni para el grupo un actualizan las
normas de aseguramiento la información
las night vive aquí en estos dos lo que
está vigente para el grupo uno de rif es
el decreto 22 70 y para el arte
aseguramiento de la información
adicional decreto 24 20.000 este el
cuarto punto elimina por completo los
decreto 2649 y 26
ahora si también se le hace ese momento
cuando decía que el 26 49 psoe fue
paulatinamente derogado realmente con
decreto que tuvo vigencia por dos años y
vino a ser digamos completamente
derogado y reemplazado por estos
decretos ya las últimas dos últimos
puntos los fueron derogados fueron
reemplazados por acá en el decreto
títulos
y estímulo
aquí sale resalta el papel del revisor
fiscal de referencia con aplica y juega
importante papel
el recital en la aplicación de esta
norma
ya le es obligatorio al proyecto fiscal
basarse en normas y días en normas de
auditoría también se en 2020 se podría
haber en enero primero se podría haber
hecho una cierre contable del 2019 con
base a este decreto pero debía quedar en
las revelaciones que sabemos que algunas
empresas han aprovechado y utilizado en
este este este beneficio o esta
oportunidad que daba el decreto 22 70
aplicando
pero muchas fueron las grandes empresas
principalmente resumiendo en las normas
internacionales de información
financiera para el grupo 1 el marco
técnico está basado en este momento en
el decreto 2012 y la de auditoría
igualmente la mía está basada en decreto
22 70 pero el decreto para las niif para
pymes para pymes grupo 2 es el 24 83 de
2018 venga hay que tener muy en cuenta
es de que estemos
miramos allí tengo un pequeño receso
pequeño
corte como resumen como introducción de
esta historia la contabilidad color
bueno hay un aspecto importante no menos
importante pero pues que es la parte
negativa sancionatoria que se ha
preguntado se produzca y se tiene
planteado mencionarlo acá pues realmente
si hay unas acciones implicaciones
legales por no aplicar la snif si lo que
sucede es que no toda la expresión las
han aplicado y por qué no a todas y es
obligatorio porque la docente el control
encargado
pues todavía no pues sí mismos que no
han tenido el suficiente tiempo y se han
dedicado a realizar digamos a las normas
a las empresas grandes que apliquen las
mismas completas y no han entrado a
exigir a la pequeña ya la mediana y
sobre todo a la pequeña empresa y que
ésta está dolida de extensiones hay
multas que es el salario mínimo mensual
eminente el código de contención como lo
mencioné un código que ya tiene vigencia
desde 1971 sería un chorro actual de 50
años ahora el próximo año y también debe
ser
debe ser
reemplazado el ser actualizado si puede
llegar hasta la suspensión de las
actividades comerciales entonces si hay
sanciones tanto en tipo de conversión
que lo aplican las diferencias lo deben
aplicar y lo que sí sabemos mucho ya se
han dado cuenta es que
la junta central de contadores está
haciendo remisión
a las diferentes firmas de contadores de
auditores fiscales obligándoles a
aplicar todo esto y lógicamente las
superintendencias a las empresas y
sabemos que los entes de control
suplente es lo mismo la alliance van a
ser obligatorio está
es importante es la recomendación que se
da de que se hacen a esta normatividad
lo más pronto posible ya inclusive
estamos demorados están atrasados y es
importante que den este paso para esto
existen muchas ayudas tecnológicas los
software hoy en día de
avanzada generación están ofreciendo
facilidades impresionantes para
facilitar valga la redundancia ese
proceso ese paso o también en cuanto a
sanciones implica son legales que se
podrán dar en cuenta pues no voy a
tratar esta mente a profundidad no es el
interés es 3 de esta conferencia este
curso virtual es en lo positivo teniendo
en aplicar la normatividad en explicar
cómo estamos como como una breve
historia cómo estudiar eficientemente
las de y demás pero nos sobra y hay que
mencionar el artículo 6 55 del estatuto
tributario también habla de las acciones
por irregularidad en la contabilidad y
plantea que puede haber desde sanciones
a las empresas por los libros de
contabilidad además de que puede no
servir pues para para luego en un
proceso legal
digamos sin perjuicio de los casos de
cosas dentro poli grosera del punto 5 el
mayor intervalo de partido y entonces es
recomendable darle este paso ya no
seguir con la inquietud el planteamiento
de muchas personas la empresa de que eso
no es obligatoria es por la ola la
obligatoriedad de aplicar las libras es
un elemento muy sencillo es el mundo se
ha globalizado y se labra del mismo
idioma en toda la espalda veces que han
tenido una serie de dificultades
la empresa pequeña mediana nada más allí
en nuestro país cuando va a interactuar
con una empresa grande que le piden
estén bajo esa norma y se han de hacer
transacciones
por qué no hablan y ni se diga del
exterior de sus inversionistas
es en cuanto al tema de decepciones pues
que podríamos ir más temas pero no ha de
tener demasiado porque pues es obvio que
si no aplicamos esta normatividad pues
tendremos unas acciones tanto de los
entes de control como de los clientes
los proveedores no tanto que nos
sancionen que pues vamos a llegar a
tener no tener negocios con ellos o no
trafican eeuu por no hablar el mismo
idioma y más ahora pues con las
situaciones de cuando tengáis no es
representante es recomendable totalmente
que en esos pasos donde ganó más máxime
contadores revisar cristales también las
juntas entre los contadores está en ese
proceso de revisar de actualizar de
exigir la aplicación de esta
normatividad para el bien de la
profesión por el 20 desempeños
todos
es importante que tengamos en cuenta
bueno como planteaba hace un momento
el énfasis lo estoy
haciendo con respecto al asumir para
pymes pequeñas y medianas empresas
porque al fin y al cabo la gran empresa
a la que le obliga a aplicar mis plenas
ni completas
pues de alguna manera ya lo han hecho y
normatividad y
porque por las exigencias que ellos
tienen por la entidad los amplis de
control por las empresas de auditoría
revisoría que les exigen pues la
aplicación de esta normatividad y ellos
necesariamente tienen
bolsa que necesariamente dieron los
pasos para aplicar estas para no así
tanto las pequeñas y medianas empresas
también ha dado pasos importantes pero
en general la pequeña empresa ha sido
[Música]
tenía dificultades en algunos casos por
recursos porque no se dan las gracias
porque dispuestos a sí mismos e
implementar esta normatividad pero lo
que les quiero manifestar este con estos
apoyos con estos recursos son elementos
tecnológicos que tengan díaz como
software como la primer ocho veces
facilitan mucho ese ejercicio realmente
es la disposición de hacerlo y
capacitarse conocer el primero es
conocer buscar la forma de
implementarlas identificar cuáles me
aplican
vamos a ver ahora que son 35 secciones
son 35 estándares y la experiencia me
dice muchas empresas en el país
no todas en ninguna empresa aplican
todos los clientes hambre entonces la
invitación es a que los estudiamos y los
apartemos entonces yo pero vamos
haciendo prioridades de cuáles son los
que aplican porque hay muchos hay varios
estándares que no aplican
por ejemplo si nuestra empresa es una
empresa sola es única es individual
empresa que no tiene ninguna inversión
ni situaciones de corte solo hay una
matriz máxima subordinada o consolida
estados financieros bueno tiene que
aplicar las secciones correspondientes
ha estado financia responsabilidad es
que quedaría yo y que era lo que siempre
recordado pues esas secciones como tal
pues no son prioritarias en un momento
dado del conocimiento la capacitación y
la implementación
entonces estas pymes
se componen de prólogo 35 secciones que
son los estándares como tal en las minas
hablamos de normas como tal la norma la
ninguno a la 41 y luego vinieron las nif
nie de la 1 a la 17 como vamos en este
momento
nos hablan de la secuencia sin excepción
de las secciones 1 a la 35 ella
comprende en treinta y cinco secciones
esos son los estándares el glosario de
los términos empleados la tabla de las
fuentes la declaración de aprobación
hay dos documentos separados los
fundamentos de las conclusiones y las
guías estático todo eso por eso decíamos
que puede llegar a conformar un material
de alrededor de 400 páginas bueno 200
páginas son mucho menos que tres líneas
plenas incompletas es como una
motivación para enfocarnos dijimos que
uno de los temas que vamos a plantear es
como estudiar eficientemente esas son
alas de los grandes dilemas que tienen
muchos pensadores que todavía no han
dado el paso muchas empresas porque no
saben cómo estudiando no no tienen una
metodología y de pronto inician a
estudiar en cualquier forma o en un
orden secuencial que es una es una
manera de estudiarlas pero no es la más
eficiente ni la más apropiada lo vamos a
ver
bueno aquí en esta diapositiva que la
llamado estructura de los estándares es
fruto de la de la experiencia de las
capacitaciones y el conocimiento de los
estándares se las comparto en este en
este momento que aprovechan la vida en
porque es la estructura que conforma la
estructura de los estándares y como
están estructuradas esas secciones cada
estándar que contiene contiene
introducción al alcance objetivo todos
todos lo tienen costo entonces para
facilitar luego el orden de como como
entenderlos como capacitarse hay un hay
un aspecto y digamos que
los cuatro aspectos siguientes son
fundamentales en el estudio y los estos
el reconocimiento es la primera palabra
que traen los instantes de salud del
reconoce
eso es el reconocimiento como lo
conocemos nosotros es nuevo es nuevo
para nosotros no no lo es ya hemos
venido manejando hace bastante rato ese
concepto reconocimiento es el registro
es la contabilización lo que se denomina
como la incorporación en los estados
financieros de una partida que cumple
con la definición de activo pasivo
ingreso o gasto la incorporación de un
estado financiero como lo denominamos
antes nosotros en el 26 49 y no esta
normatividad como tal lo de no registro
contabilización de causación también les
llamábamos
s de considerar ese elemento
sus activos y los pasivos eso nos costó
horas
entonces coloquemos un ejemplo
es un computador digamos quiere para el
uso de la oficina
lr contario
ese computador se debe reconocer como un
activo y el tangible que no está este
nuevo para la venta sino para el uso el
administrativo y ese entonces cumple con
la definición de un activo se reconoce
como
pero hay una pregunta y si esta empresa
compra sí en computadores se destina a
vender y sigue siendo un activo bien
tangible pero ya siendo activo ya no es
un activo
propia planta equipo de largo plazo sino
un activo corriente como un inventario
que lo vamos a ver en el tema de la
presentación de gracias el
reconocimiento es la incorporación en el
estado financiero de esa partida que
cumple con la definición activo es un
pasivo es un ingreso
tienen conceptos importantes como la
medición la valoración no tenemos bueno
como enorme desde ese computador que nos
costó tres millones de pesos como lo
vamos a medir a valorar en ese estado de
necesidades vinimos que el
reconocimiento de ese de ese bien de ese
elemento era propia plante equipo o sea
era un activo como tal de largo plazo
ahora si ese computador es para la venta
pues era un inventario un activo porque
entonces ya definimos que era un activo
y como lo valoramos pues la norma nos
dice que la valoración inicial
normalmente en un altísimo porcentaje es
al costo de adquisición luego viene la
medición posterior
allí en la medición posterior si hay
varios conceptos
hicieron que vamos
y ahí entra el concepto del valor
razonable
[Música]
pues yo puedo negociar vender
intercambiar un activo o bien un pasivo
con una parte externa que
libre que en forma independiente
ejemplo el computador mismo que costó
tres millones de pesos que lo estamos
despreciando porque su vida útil por
políticas el mismo lo tenemos
establecido para tres años a los dos
años decidimos cambiarlo en ese
diciembre el al en libros un millón de
pesos 3 millones menos
de depreciación anual nos dice 2
millones de tercera acumulada lo que
quiere decir que el valor final es el
valor en ese momento el libro de su
millón de pesos si decidimos cambiarlo y
la empresa que no lo va a recibir la
empresa que no vende los computadores
decir yo le deseo lo recibo por 500 mil
pesos y yo lo tengo en libros como
razonables son los 500 y yo voy a
obtener así en libros no tenga por pues
la medición posterior que hay un cambio
importante donde vamos a tener que
reconocer deterioros
para la presentación la clasificación de
esos de esos de esos bienes ya los
mencioné en un caso del mismo computador
era propiedad plan de equipo sea un
activo de largo plazo y en otro es un
inventario o sea no activo
entonces anteriormente nosotros a esto
de la presentación lo denominamos
clasificación y por último tenemos las
revelaciones lo que también teníamos
nosotros en nuestra normatividad como
notas a los estados financieros aquí
quiero hacer un paréntesis llamado
atención una observación que nosotros sí
teníamos identificado que había que
elaborar por 2649 por la normativa
anterior a que elaboraron notas a los
dos fines notas que dijeran que fueran
representativas y que dieran información
revelarán hechos importantes no
información muda o escueta como muchas
veces digamos o lo que es más uno
estados financieros como él
todos los efectivos casi por lo menos en
la pequeña y mediana empresa no pasaría
es importante que ahora en estas
connotaciones nuestros estándares se
denomina revelaciones relaciones vaya un
poquito más allá de lo que estás
exponiendo explicando en esa nota fría
muda y revele revele por ejemplo si son
un arrendamiento financiero identifique
y corresponde contrato de arrendamiento
con la empresa tal de él hicimos con un
préstamo un convenio a tres años con las
tasas con unas cuotas de arrendamiento y
tanto y con una cláusula obligatoria de
compra
el ejercicio es la idea de un
arrendamiento financiero y vulgar
si usted le revela de sociedades
información básica sin demasiado dos
tres renglones cuatro máximos en el
lector del espacio entero
formación a mejor opinión y no estar
dependiendo tanto de la persona que le
sprint el ismo en muchos casos en
directivas y hasta en asambleas de los
colegas ante una cantidad de información
en análisis y hostilidades y demás para
poder detallar y explicar alguna
información que está en nuestra
está este es la diapositiva se la
recomiendo porque contiene digamos una
esencia fundamental de la estructura de
los estándares como facilita el estudio
del conocimiento de los mismos porque
vamos dándonos cuenta de que tienen una
estructura muy similar todos tienen
producción en alcance el objetivo y esos
cuatro principios
reconocimiento medición dio la
presentación que él no es más que lo que
ante la nula la seguro son internos
y las revelaciones de las motos
en esta sede mil para pymes donde se
menciona y donde se toca todo lo
relativo a los
a los estados financieros pues es
importante mirar lo que lo tenemos en
las en las plenas de la ninguno y en las
pymes mínima de las acciones tres de las
siete tratan de los temas de la
presentación de los estados ins planning
8 y la sección 10 trata en el tema de
políticas contables es importantísimo
también en los estados financieros en la
en esta nueva ruta de definir políticas
contables esa es una de las fallas o
deficiencias que se tienen en muchas de
nuestras empresas en el manejos
contables y administrativos que no se
tienen las políticas establecidas
escritas y vigentes mucho es porque se
tiene en la cabeza de los de carburantes
o del humano la misma contabilidad
activos fijos e instrumentos financieros
inversiones y cada cual tiene su mano
lógica que haya un cambio de personas o
de estructura se pierde antes ese es uno
de los elementos fundamentales del
indicas como
las relaciones o las notas los estados
financieros pues están tratados en la
parte final de cada sección
y en la sección 8 de las parafinas
ya mencioné algo de los de los tiempos
en el grupo 1 de grupo 2 las pymes
vinieron desde el final de 2014 2015
en esa implementación en ese proceso de
abc
muy rápidamente mencionar que los
financieros políticas no tiene
relaciones nos encontramos en las
secciones 35 siento énfasis en
y para pymes presentación de estado
funciones te define en general el tema
de presentación en la sección 4 habla de
un estado financiero en particular
mercante ya anteriormente llamamos el
balance general o en denominado estado
de situaciones las clásicas de corriente
gente el largo plazo el tema de la
liquidez
miren aquí vale es importante mencionar
que no existen partidas de activos y
pasivos en running para pymes no
corrientes disponibles para la venta o
sea que es un tema tratado si en las
diez plenas en cinco entonces que sucede
no existen esas esas partidas de activo
y pasivo no corriente dispone para la
venta entonces allí vale la empieza un
momento de mencionar que cuando esto
ocurre pues
hay que tomar referencias más plena si
esta situación no tiene el elemento
definidor pues haga referencia a plenas
en este caso 5 por ejemplo otro caso
para mencionar es que si la empresa a
pesar de ser una pyme le corresponde
presentar información financiera
intermedia tampoco hay una selección
en 34 decenas de estados
antes que hay unos 345 casos en los que
hace referencia en general las demás
situaciones están cubiertas en la misma
en la sección 5 habla del estado de
resultados integrales alrededor un único
o dos estados separados y ceden a las
operaciones que estén descontinuadas y
demás
dos estados financieros uno o dos
estados financieros separados plantea la
norma la sección cinco sin embargo en
general se ha venido implementando y he
venido adecuando a un solo estado
financiero dejando en la sección 6 el
estado de cambios en el patrimonio y
se demostrar todos los cambios en el
total aportes de los sentidos a lo que
hemos venido conociendo como el estado
de cambios en el patrimonio de los
accionistas que en el plante activo se
hace un estado detallado
y condensados fundamentalmente
[Música]
el estado en el la sección 7 el estado
de flujos de efectivo y quiero hacer
énfasis en esta herramienta que a veces
es descuidada por muchas empresas y
muchos contadores porque no le dan la
digamos la importancia que ella
representa realmente este es un
verdadero estado financiero que muestra
resultado desde el punto de vista del
efectivo el disponible para la empresa
lo que con lo que realmente se cuenta
este estado financiero responde a la
pregunta que muchas veces hacen los
empresarios y qué pasa con dice que hay
utilidad y resulta que estamos en sobre
giro no tenemos dónde está el dinero y
este estado sin salidas iguales que se
quedó en la cartera
y va a mostrar la información aprendamos
a preparar el mensaje ss aprendamos a
preparar los software nos ayudan no sino
para mí utilizar todos los estados
financieros y el primero puede que sea
un poquito complejo de elaborar y demás
pero luego lo vamos gente los métodos
elemento directo e indirecto quienes
sepan preparan el estado es el objetivo
la buena noticia es que no ha habido
ningún cambio con la técnica es
exactamente lo mismo por los dos métodos
y que se pare y clasifique las entradas
salidas de efectivo en tres actividades
de operación de inversión o de
financiación eso es fundamentalmente
pero hay ahí entonces siendo que toda la
elaboración como tal sigue siendo igual
ya lo sabemos
implementamos lo aplicamos nuestra
empresa muy bien entonces piense que que
se es importante preparar los estados
financieros de ellos el estado de
efectivo con las notas de revelaciones y
un presupuesto de efectivo enfocado
hacia esto de un año
esos elementos dan mucha información
para la toma de decisiones no le
saquemos el cuerpo a la elaboración de
listados no nos apoyemos
habíamos mencionado también la sección 8
notas a los financieros las revelaciones
como tal tiene la presentación puede que
esos estados han sido preparados
cumpliendo para pymes pero que eso sea
cierto
aquí se incluirán un resumen de las
políticas contables significativas
información de apoyo para las partidas
cualquier otra información la regla
importante está
este esta sección 8 de las notas le
falta aquí es donde se plasma lo que
hemos venido planteando las revelaciones
y otra bien importante de otra sección
es la sección 10 de políticas contables
distinciones y errores
[Música]
es obligatorio tener políticas contables
tenerlas que están funcionando que se
apliquen en la empresa que no están
simplemente en un libro material sino
que indique el funcionamiento para
facilitarle a la empresa si hay cambios
de personal y demás que existen
[Música]
esto entre otras cosas las entidades de
control y la junta central de contadores
también exigen a la empresa y a las
contabilidades y a los registros
fiscales que tienen que garantizar que
haya unas adecuadas políticas con la
irregular esos sistemas políticas
contables que son la norma
y directrices de la empresa las
estimaciones para tales los errores cómo
proceder al manejo de las estimaciones
contables y errores de ejercicios
anteriores oa través del propio
ejercicio cómo se maneja así de forma
retroactiva otros p
toda una una reglamentación que es
importante
según un pequeño corte
para entrar un tema que tiene de gran
importancia que es como la esencia de
ésta
oiga qué es esa maravilla contra pyme no
amanece totalmente enamorada me va a
rendir el día facturando impresionante
qué cosa tan mágica
[Música]
bueno estamos en un tema en una parte de
digamos esencial de esta este curso de
esta conferencia que invita contra pyme
r8 es una de las dificultades que he
encontrado en muchos colegas muchos
contadores es como estudiar
eficientemente los estándares algunos
algunos tuvimos la oportunidad de
contacto con mi mentor hace varios años
tengo la oportunidad de conocer esta es
mi fe hace tiempo atrás y vemos también
la oportunidad de estudiar las una a una
en forma secuencial pues en esos años
cuando se estudió así pues es una manera
de estudiantes
es una forma natural estudiar la 1 lado
la tele hasta la 41 luego la 115 las 18
y en las 1000 para pymes estudiarlas
para entenderlas de 1 a la de la 1 a la
35 1 a una cerveza que es una forma no
es la más eficiente realmente la
experiencia enseña que no es propiamente
la más la forma más eficiente de
estudiar esta normativa
por qué razón por qué pues por alguna
circunstancia ellos desarrollaron las
normas para colocarle un ejemplo la nicu
no habla de presentación de estados
financieros 'llanitos' habla de
inventarios la y así sucesivamente
iván y van tratando luego y propiedad
planta equipo en la 16 y luego por ayala
en la 40 grados
de inversión y así sucesivamente
digamos hay una no hay una secuencia de
los temas como tal que faciliten pues
una asimilación del conocimiento
entonces la forma más eficiente no es la
secuencial
en las secciones por ejemplo las de las
mil para pymes la sección 1 a la 8 que
habla de estados financieros la nueva de
estados financieros pero consolidado la
la 10 habla de las políticas pero ya la
11 nos habla de instrumentos financieros
la 13 de inventarios van mezclando los
temas entonces la propuesta
concretamente la propuesta que tenemos
que y que ha sido bien recibida ahí y es
un elemento importante para para los
estudiosos del tema es organizarla por
grupos temáticos porque hemos llegado a
la conclusión de que es más difícil pero
entonces los grupos temáticos no son no
coinciden es realmente con números de
forma secuencial
un grupo temático que lo he denominado
fundamentos de las velas
las secciones unidos esas son unas que
hay que estudiar en conjunto esas dos
nos dan los elementos los fundamentos
las conceptos los objetivos del estado
financiero los elementos las
características los principios de
contabilidad meramente sector
allí no no no es mucho lo que podemos
decir ni cambiar pero el siguiente grupo
de estados
llamamos grupos estados financieros las
secciones gente dijo que allí deben
estar las secciones 3 a las 10 no la 9
en este grupo lo vamos a tratar con 9 y
ya son otros elementos
y lo veremos ahorita entonces más la 32
que son hechos ocurridos después del
cierre termine ese grupo de estados
financieros como lo podemos observar va
de las secciones interés a las 10 pero
excluye a mel a 9 pero incluye a la 32
pues ni a mí ni creo que a muchas
personas en hubiese ocurrido estudiarla
de esa manera de excluirla 9 de allí y
traerla 32 para ver para este grupito y
miremos el otro propiedades plante
equipo que es bastante representativo de
esta explicación incluyen las secciones
16 17 25 27 y 34
y es más si usted quiere estudiar la
debe comenzar por la sección 17 que es
la de propia ante equipos como la matriz
de ellas y luego pase a la 16ta 25 la
justicia del afecto porque nos habría
ocurrido incluir aquí la 34 la 7 en este
solo grupo o la esencia de esto es que
si en su momento para entender y
comprender bien estas normas yo le
dediqué ocho horas a cada una por decir
un ejemplo se necesita más tiempo atrás
en cuatro horas la conocen y la domina
pero vamos
ocho horas para hacer un poquito más
amplio en este en este análisis entonces
si yo le dije ocho horas a la 17 y son
24 54 por 540 horas para entender bien y
aplicar y decir que puedo dominar esa
ese es el grupo temático de propiedades
plantea equipo imss de 40 horas si yo
estudio muy bien a 17 primero pero si la
estudia si como decir primero a 1617 voy
voy saltando hasta aquí por allá más
adelante un tiempo después estuviera 34
pero si la estudio en ese en ese paquete
en ese grupo temático seguro que
predique ocho horas a la primera es
bastante probable pero a la 16 ya no
necesito 54 horas de punto 4 para la 27
dos horas para la 25 y en las cuatro
horas para el material en resumen y ocho
y además de a cuatro horas e incluso una
del yo con 18 y 48 8 16 con 20 horas
puedo hacer lo que antes me hubiese
tomado 40 horas de estudio para dominar
y comprender vídeo de propiedades
hacer en estas secciones
en los grupos económicos también cabe el
ejemplo si el grupo hemos agrupado aquí
la sección 9 mira donde saltó la 14 la
15 luego es hasta el digno equipo 30 de
estas 5 estudie las en conjunto con las
bases de la primera ya tiene muchos
elementos para entender y comprender las
otras entonces va a haber una reducción
tremenda en recursos en tiempo para
asimilar mejor esta normativa y no
volver a repetir entonces con la esencia
de esta de este planteamiento se podemos
tener eficientemente restante ya hoy en
día la mayoría de las empresas ni
personas tienen tanto tiempo para
estudiar una una de las normas y tomarse
y muy extenso hay personas que me han
manifestado se han manifestado
frecuentemente que han hecho diplomados
seminarios es hasta especializaciones y
diplomados de 120 horas y a veces no no
han entendido la esencia completa de
usted porque están dispersos porque
tanto en diferentes tiempos y demás en
diferentes momentos y se mezclan los
temas muestran temas de inventarios con
el flujo de efectivo con instrumentos
financieros y entonces no tienen una
continuidad de lo que aprendieron en la
una apliquen la otra y van manteniendo
una sinergia una ganancia de tiempo y de
asimilación lo tengo planteado en este
en este crédito
donde ya un poquito más de detalle
miremos la columna que dice columna 1
estado financiero entonces
en las completas en plenas la
presentación de los estados financieros
que en las pymes son las secciones 3 y 4
también el estado respecto integral el
flujo de efectivo las notas
también para terminar la vista es la
nota no estado financiero la que hacía
referencia de información financiera
intermedia las ocho políticas contables
de hechos posteriores terminemos la
conformación de ésta en la ddi para
pymes que este grupo de estados
financieros lo las 5 las 3 457 las 6 la
8 la 34 las 10 y la sección 30
así estudiadas en conjunto vamos a
ahorrar tiempo eso es seguro está
garantizado pues como se ha visto pero
aquí lo de propiedad planta equipo que
ya lo ha explicado
la teoría de la presentación allá ya con
un poquito más de detalle en esta
presentación a cabo y activos fijos lo
que es propiedad planta de equipo lo
contempla la sección 17 o sea la primera
que se de estudiar este paquete no la
lidere sino la 17 estudie la 17 luego
asimile la 25 la 16 refiere así a la 5 y
a la sección 27 del interior al valor de
los activos y a la 34 porque hablar a
las especiales que tienen para la
agricultura activos biológicos
extracciones negras si la persona en el
grupo de estudio lo maneja de esta
manera seguro que va a tener unos
ahorros importantes en términos de
tiempo y de asimilación porque lo que
planteó en la en la en la norma
principal por ejemplo en propiedad
planta equipo pues esta sección 17 pues
hace referencia o tiene que ver con las
demás y ya esos de personas que son de
reconocimiento
valoración y presentación y revelaciones
ya están implícitos y están simplemente
manejados entonces
en este en este sentido lo mismo pasa
con los inventarios inventarios miremos
este punto la descripción en las en las
plenas la ley de inventario la nic 2 de
inventarios la min 41 agricultura y las
1023 de costos de obligaciones a quien
se le enjuició ocurrido contar nidos con
mil 41 mil 23 o en las pymes la sección
3 de el tema de la sesión 34 y la
sección 25 son secuencialmente no tienen
nada que ver la una con la otra
teóricamente pues si la miramos así por
los números pero si usted las estudia de
esa manera las asimila pues va a tener
una gran una grande beneficio de
aprovechamiento de los tiempos y de los
conceptos como
en cuanto a ingresos hay varios
conceptos que se pueden agrupar ingresos
por actividades ordinarias contratos de
construcción e ingresos por
arrendamientos elección del gobierno
entonces junte en su referente de
estudio la sección 23 de la 2004 y si
tiene algo de contratos de construcción
entre refiere así a la min 11 de las
plenas se va asimilando bastante y aquí
llegamos a un punto bien importante
también lo que llamo impuestos están por
la parte de esta sola y ahí sí hay una
recomendación bien importante estudiar
bien esta norma sí que adquiere
importancia pues siempre desde la
implementación de la ley pero ahora con
mayor razón con el tema de la pandemia
con el tema de la situación de pérdidas
contables pérdidas fiscales que tienen
las empresas donde se va a originar
impuestos diferidos activo saber que
pagar impuestos correctas productivas y
por pérdidas fiscales y el manejo la
contención el registro del impuesto a
las ganancias en el puesto diferido
y si bien estos temas ha tenido una gran
importancia
en esta utilización de este recurso y de
este consejo
ya los demás estados como de
instrumentos financieros incluya un
repaso en refuerzo de la sección 7
estados luego de efectivo que le va a
dar también la importancia a ese estado
financiero el uso y la aplicación del
mismo los otros activos ciertos pasivos
están clasificados allí
el grupo de económicos cuando lo
mencioné es muy principio todo lo que es
la sección 9 14 de las 15 las 19 en la
sección 30 de variaciones en tasas de
cambio estudie esas en un solo paquete
un solo grupito como tal y verá que va a
ahorrar tiempo y la cosa
y lógicamente pues la sección 35 por
primera vez o transición a las ni para
pymes que es algo que sí va a sonar como
tal
allí en el material pues tenemos unas
conclusiones donde el refuerzo colocando
un ejemplo de la sección 17 de propiedad
plantea equipo que se debe a asimilar
como tal pero inmediatamente usted debe
mirar la sección
y es que las propiedades de inversión
son son un tipo de propiedades plantea
equipos una parte específica en los
edificios que se tienen para obtener
rentas mandamientos de pluralidad y no
para el uso normal de la operación la
diferencia entre la sección 17 y la 66
pero primero estudie la 17 y
posteriormente la lista s la la
qué es
llegó un pequeño paréntesis un pequeño
descanso con tap y mi software de
facturación y gestión contable para
pymes simple rápido y fácil de usar
bueno quiero exponer aquí muy
rápidamente así como están las de pymes
en general pues hay cursos y hay
material para mi primer para auditores
que es es importante que lo conozcan y
que existe en la disponibilidad con el
énfasis de
que contiene que aspectos de la primera
tener en cuenta algunas diferencias
plenas con las pymes este es importante
para su información
en lo que verificará auditar el revisor
publicado en el estado situación
financiera de apertura
realista dos iniciados en los saldos
iniciales y la aplicación de la sección
35 no debe ignorar señor auditor los
asuntos pequeños deben tener
entendimiento de todos los procesos de
la entidad para la identificación de los
riesgos del negocio que sean relevantes
no ignoren los asuntos pequeños esto es
como cuando te identificas señales de
alarma muchos saldos pequeños o
situaciones que no sean tan tan
relevantes aparentemente siguen el
rastro si la cantidad inmaterial no se
debe desconocer puede ser indicador de
un problema grande o la posible carencia
integridad por parte de la
administración use el escepticismo
profesional
en ese proceso los auditores pues hay
una serie de días de normas del gran de
auditoría que tienen que ver con el
proceso de la transición a las pymes el
auditor debe tenerlo muy en cuenta el
500 de evidencia de auditoría a las 510
trabajo iniciales
la auditoría de los saldos iniciales
procedimiento analítico de 120 mil 540
auditoría estimaciones contable y las
620.000 y acción del trabajo de expertos
y por último
quiero resaltar
me pidió que hablara motiva es el 20 si
el consejo técnico ha venido trabajando
no tengan con la constancia pública los
documentos del actor
de los cambios que plantean es que la
reforma las tasas de interés los
instrumentos financieros la presentación
de la clasificación de los activos
argentino corrientes lo conceptual
propias plantea equipo contratos
onerosos mejoras anuales ampliaciones
bueno daban plazo hasta inclusive hasta
noviembre 30 algunos correos que están
allí
o sea técnico la contable
ante ese avance y esta idea a nivel
internacional se está avanzando en la
segunda revisión integral del mundo
oye pues ya lo pidió el jazz vi
recordemos que
se emitiendo el 2009 ya salieron fueron
obligatorias del 2010 y esa revisión y
luego se hizo una revisión en 2015 que
entra en vigor en 2017
el levante de más de tres años cuatro
entonces está en un proceso ahorita de
de revisiones actualizan pero ya a nivel
mundial a nivel internacional y el
consejo técnico colombia está pidiendo
a todos los estamentos de las entidades
que lo están regulando lo están mónica
quería hacer énfasis en últimas acerca
de que en la actualidad se están
llevando a cabo liderado por el consejo
técnico de la contaduría pública en la
actualización de las mismas de las de la
ley 43 del 90 o sea la reforma a la
producción del contador es interesante
este proyecto se está dando comenzó en
julio de este año y espera a la próxima
legislatura que comience en nosotros
universidad se está tomando un año para
hacer todo un trabajo de modificación y
actualización en la profesión de la
normatividad o sea que dijimos en un
principio de la ley 40 y 145 los 43 del
90 y cada uno de los avances pues ahora
se está formando y lo que se ha visto es
una democratización y es la invitación a
todos los colegas contadores para que se
unan a ese proceso se han creado 32
comités
a cada departamento de nuestro país
representa de nuestra profesión
en bogotá y un comité de la mujer
contador importante también esto porque
se está escuchando si está teniendo en
cuenta en todos los estamentos entonces
se avanza en ese proceso y esperamos
pues que esto culmine satisfactoriamente
y se pueda encontrar mejora de la
provisión para que el desarrollo el
desempeño de la misma sea acorde a la
exigencia de una contabilidad
contaría más gerencial con
atendiendo al rol del contador en un
mundo globalizado tecnificado utilizando
los errores todas las herramientas que
nos da la tecnología de ellas pues los
programas como con está pyme que se está
bastante actualizado y muy remozado
entonces eso digamos como como el
resumen para dejarlo
muchas gracias a ustedes doctor luís
raúl por brindarnos esta información tan
importante por petición de ustedes les
vamos a recordar las condiciones del
concurso les quiero recordar que tenemos
dos sorteos la primera va a ser el
primer sorteo a hacer para que los
asistentes a las conferencias propuestas
y el segundo sorteo va a ser para las
personas que tengan redes sociales y nos
sigan en instagram y en facebook
compartan todas las compartan la
publicación y también la comedia nos
vamos a verificar de que sigan todas las
condiciones del concurso que tenemos
aquí en la parte izquierda sigamos
entonces con nuestro cronograma de hoy
seguimos con la parte práctica encontrar
primero 8 ella es en la correa
especialista de producto de in soft sin
necesidad de administración de empresas
de décimo semestre y recuerden que
seguimos con las preguntas después de
esto ellas pueden ir dejando en la caja
de comentarios como ésta
buenos días diana muy bien qué bueno eso
me alegra entonces mientras ella se
arregla para que podamos iniciar con
esta demostración vamos a ver un
comercial
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml
certificado electrónico contenido de
lleno en nuestras manos facturando
electrónicamente en punta pin usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
en la facturación electrónica en
contacto y me quite sus rangos de
numeración y comienza a emitir factura
electrónica así de fácil
factura como siempre crezca más nunca
con el sistema de facturación
electrónica de contacto con tapping
siempre un paso adelante
muy bien vamos a iniciar entonces con
esta explicación de lo que son las nits
super fáciles encuentra pin y entonces
los puntos que vamos a ver son primero
la adecuación inicial pues básicamente
la adecuación inicial es poder decirle
al sistema cuando vamos a empezar a
manejar nif
esto aplica básicamente para los
usuarios que apenas están o que todavía
están manejando la contabilización local
y todavía no están digamos con toda la
reglamentación live entonces voy a
explicarles cómo pueden hacer esta
adecuación inicial
luego les voy a mostrar lo que es la
presentación de los estados financieros
no hablan mucho de cuáles son los
estados financieros que se deben
presentar y cómo deben presentarse estos
estados financieros y art o qué reglas
deben cumplir posteriormente vamos a ver
lo que son las políticas contables notas
y revelaciones y harto cómo podemos
crear esas políticas contables
cómo crear las notas que son aquellas
circunstancias que se presentan al
momento de hacer la contabilización y
que debemos documentar para poder
explicar lo que son los estados
financieros posteriormente vamos a ver
lo que es propiedad planta y equipo todo
el manejo de los activos fijos cómo
podemos aplicar la depreciación como lo
dice el an y cómo debe estar y según la
reglamentación y también hablar del
deterioro de activos pasaremos luego a
lo que es el manejo de los inventarios
mif cómo deben estar costeadas las
unidades dentro del sistema y qué
herramientas tiene existe tiene contra
pyme para ayudarnos a cumplir esa parte
de la norma
posteriormente vamos a ver lo que es el
manejo de la moneda extranjera para
aquellas empresas que de pronto hacen
transacciones con clientes del
extranjero y necesitan obviamente
contabilizar esos valores poder
registrar una tasa de cambio y realizar
todo lo que es
los ajustes por diferencia en cambio y
en este punto también vamos a ver lo que
es el informe de flujos de efectivo y
cómo el sistema nos ayuda a automatizar
este punto de la norma y finalizaremos
con lo que es el deterioro de cartera
que es uno de los puntos más importantes
ya que las empresas deben mantener al
día el valor de sus cuentas por cobrar y
pues mantenerlo al día es también
evaluar qué tan factible es que esas
cuentas se paguen o que sean pues
canceladas por nuestros clientes
iniciamos entonces con lo que es la
adecuación inicial como les conté que
les comentaba es un proceso que se debe
realizar cuando se llevan varios años de
contabilidad en el sistema y todavía no
se han implementado las niif esto
básicamente va a aplicar para nuestros
usuarios antiguos que siempre han
manejado contabilización local y que
pues nunca han hecho como la activación
de las nif o no han manejado todavía nif
para los usuarios nuevos no es necesario
hacer este proceso porque el sistema ya
ya tiene digamos todo adecuado y ya
tienen en el año 2020 adecuados para
manejar ni entonces este proceso pues
básicamente aplica para aquellos cliente
que llevan mucho tiempo en el sistema
que llevan varios años contabilizando en
el sistema y nunca han manejado nada ni
vamos a pasar entonces al sistema y les
voy a mostrar digamos hipotéticamente
cómo se haría esa ecuación esta base de
datos que yo tengo ya maneja la dnic
cierto entonces este proceso lo harían
simplemente los usuarios y como les
comento ya llevan varios años con el
sistema y nunca ha manejado ni aquí en
el botón de aplicación de cuenta pyme
está la opción utilidades y aquí tenemos
el botoncito o la opción para hacer la
adecuación y para iniciar
contabilización knicks quiero hacer este
proceso de ecuación va a tomar el puc
local el poco que todos conocemos y lo
va a homologar para las nif que es
homologar lo crear las cuentas nuevas
que piden las nif cambiarle el nombre a
unas cuentas que ya conocemos en local
pero en las nif tienen un nombre
diferente y también crear cuentas nuevas
en if y hacer digamos como la
equivalencia hay unas cuentas que
existen en local con un código pero que
no existen con otro código entonces esa
tarea la va a ser ésta
esta adecuación también va a tomar los
activos fijos para aquellos usuarios que
manejan el módulo de activos y va a
convertirlos en activos knicks
dependiendo de lo que yo le diga al
sistema entonces para poder hacer este
este proceso es necesario realizar una
copia de seguridad vamos a hacerlo aquí
muy rápidamente porque porque el sistema
digamos se encarga de respaldar la
información tal y como la tenemos por si
de pronto necesitamos devolver no sólo
pasa algo con la adecuación le decimos
aceptar
en este paso nos dice que debemos
indicar el grupo al que pertenece la
empresa grupo 1 grupo 2 o grupo 3 y aquí
indica en qué año debía iniciar entonces
aquellas empresas que de pronto estén
antes de estos años o por estos años y
no hayan manejado nif serán quienes
deban hacer este proceso de adecuación
para indicar el grupo simplemente
venimos a la opción configurar y aquí el
sistema nos permite cargar los años e
indicar esos años cuáles van a ser local
y nys miren qué para aquellos nuevos ya
el sistema viene por defecto cargado en
que estos años son locales sin ir luego
a indicar el grupo venimos la siguiente
y nos dice que que va a ser como tal la
ecuación entonces se va a crear el plan
de cuentas near se van a asignar a
organizar los grupos de activos y los
alias de cuentas en el siguiente
autorizó y confirmó que todos los grupos
de activos fijos de propiedad planta y
equipo intangible otros activos se van a
marcar como nif y en la siguiente
confirmó que en los activos diferidos
también se van a marcar comunes
si la empresa no desea hacer ese proceso
de que se marquen automáticamente común
y pues simplemente no no da clic en la
opción y el sistema no los marcaría y
aquí simplemente decimos iniciar la
adecuación knicks cierto esto entonces
como les comento para aquellos usuarios
que llevan contabilización desde el año
2014 2015 o hacia atrás y que nunca han
hecho un proceso ni para aquellos
clientes que estén digamos después de
esos años o que sean 2019 2020
probablemente ya tienen todo manejando
nif y no tengan que hacer este proceso
simplemente vienen a esta parte y el
sistema hace todo eso crea el plan de
cuentas organiza los activos fijos para
que queden todos live y ustedes como
usuarios no tienen que ir manualmente
hace todo eso dice buscar cuál es el
plan y cómo se llaman las cuentas el
sistema hace esto solito por ustedes voy
a cerrar entonces acá y así de sencillo
es la adecuación inicial knicks volvamos
a las diapositivas
y el segundo paso es entonces generación
de los estados financieros es sobre la
generación de estados financieros cuáles
son las reglas como usted en digamos
generar qué información deben tener
encontramos todo digamos especificado en
la ninguno o en la sección 3
vamos a poder generar los estados
financieros bajo contabilización local o
bajo contabilización if cuando los años
que les nuestra crítica
yo tengo marcadas ambas
contabilizaciones hay empresas que
pueden ya estar solo manejando un ife
entonces en este caso si el año 2020 lo
tienen sólo común y pues el sistema sólo
van en generar los estados bajones
pero si lo tienen con contabilización
local y nif puedo generar los en
cualquier momento adicionalmente
nosotros lo que hacíamos a nuestros
usuarios un informe que permite hacer la
conciliación entre los saldos locales y
los saldos nis digamos que lo normal es
que ambos estados financieros o los los
saldos de las cuentas en los dos estados
perdonen contabilización local en
contabilización if sean iguales pero
puede pasar que por el tema por el tema
de la educación inicial o la adopción
por primera vez hayan saldos diferencias
en algunas cuentas con este informe de
conciliación fiscal ustedes van a poder
encontrar el saldo en la cuenta en local
los débitos y créditos y el saldo de la
cuenta niz y van a poder es saber cuál
es la cuenta que no tiene alguna
diferencia entre
vamos a pasar rápidamente al sistema
entonces les voy a mostrar cómo pueden
generar los estados financieros bajo
contabilización local o bajo
contabilización nif entonces aquí en
contabilidad vamos a encontrar los
principales de estados financieros y el
balance general en dos presentaciones
básicamente que es la presentación tipo
pantalla que les permite hacer el dril
down que es cómo llegar al fondo la
información esto es un informe de
consulta que normalmente uno genera para
revisar la información y ya el balance
general en diferentes presentaciones
tipo de impresión para imprimir para
entregar a la junta para entregar al
gerente y vienen pues como les comento
en diferentes presentaciones pues vamos
a generar por ejemplo este estado de
situación financiera aunque antes
primero quiero mostrarles que también
tenemos el estado de resultados en la en
el tipo pantalla y en diferentes
formatos de impresión el de políticas y
notas más adelante se los muestro con
detalle y en otros tenemos el informe de
estado de cambios en el patrimonio y el
estado de flujos de efectivo entonces
miren que tenemos todos tenemos el juego
completo
el estado de flujos de efectivo también
más adelante les muestro cómo
genera el sistema volvamos al balance
general y quiero mostrarles en este caso
el balance general en tipo impresión que
es a saldos con saldos perdón a fin de
año entonces simplemente damos clic al
informe y entre la diferente información
que por ejemplo tenemos la fecha final o
la fecha hasta la cual vamos a generarlo
y otras opciones de visualización vamos
a encontrar el tipo de contabilización
bajo el cual quiero generar el informe
entonces si lo generó con la
contabilización local teniendo en cuenta
que esta base de datos al año 2019 que
es esta información generaba ambas
contabilización es simplemente
selecciono local de reporte
podemos ver que el sistema lo saca como
balance general saldos hasta el 30 de
noviembre unidades monetarias con dos
decimales la información de la empresa y
pues obviamente los valores de cada una
de las cuentas ahora sí lo quiero
generar bajo contabilización if vengo a
ver datos y cambio el tipo de
contabilización esto recordemos que se
llamaba balance general para local si le
digo recalcular para nif
lo primero que hace el sistema es
cambiar el nombre del informe estado
situación financiera porque este es el
nombre que tiene el balance general en
las niif van a ver otros cambios como
por ejemplo vemos la cuenta 11 que el
pnv se llama efectivo y equivalentes del
efectivo si lo vuelva a generar para
local vamos a ver que la cuenta 11 se
llama disponible entonces el sistema ya
hizo la homologación del plan de cuentas
y cuando yo genere mis estados
financieros van a salir con el nombre
que la cuenta tiene en cada una de las
contabilización eso del tipo de
contabilización
listo les contaba que además de los
estados financieros que tenemos el
balance en general un estado de
situación financiera el estado de
resultados el estado de cambios en el
patrimonio de flujos de efectivo hay uno
me permite generar los saldos tanto en
local como en niza para poderlos ver
simultáneamente y hacer una conciliación
ese informe lo encontramos en libros
legales mayor y balances
y aquí está el mayor balance es
comparativo local y nif porque aparece
como mayor y balances porque muestra
todas las cuentas activo pasivo
patrimonio ingresos gastos y costos es
un informe de tipo impresión vamos a
decirle entonces la opción de generar
miren que nos sale el tipo de
contabilización porque va a mostrar los
saldos de ambas contabilizaciones
digámosle ver deporte
y aquí vamos a encontrar entonces en un
mismo informe
los saldos de las cuentas en local y de
las cuentas en ifa aquí tenemos los
saldos en local
y los saldos en if aquí tenemos una
diferencia por ejemplo en el activo y
luego aquí en débitos y créditos el
sistema me dice que hay una diferencia
entonces yo puedo irme mirando cuenta
por cuenta y miren que aquí el sistema
michelle listo empecemos que hay una
diferencia en la cuenta 14 35 será uno
de mercancías no fabricadas por la
empresa entonces aquí puedo ir mirando
donde hay diferencias entre ambas
contabilización es para saber por qué
los saldos no son iguales recordemos que
los normales que sean iguales pero
pueden existir diferencias porque porque
en las nif hay que hacer deterioros en
los knicks la depreciación se mide de
manera diferente y ahorita les voy a
mostrar con mayor detalle
adicional a que tenemos los estados
financieros quiero mostrarles muy
rápidamente cómo funciona la
contabilización esas operaciones vamos
al manejador de operaciones
y vamos a encontrar que las operaciones
general simultáneamente contabilización
en local y contabilización en mis vinos
por ejemplo este movimiento de acá que
es un comprobante ingreso voy a activar
el inspector de datos y podemos ver
entonces acá ampliando un poquito la
ventana
que el inspector me permite ver la
contabilización bajo nick y la
contabilización bajo local porque porque
todas las operaciones en el sistema yo
hago un solo movimiento y ese solo
movimiento cuando yo lo proceso afecta a
ambos saldos pueden haber digamos
momentos en los cuales yo necesite hacer
una transacción muy específica que no
afecta igual local o nif entonces para
eso el sistema voy a mostrarles aquí
pues con esta operación
y a través de esta ópera movimiento
contable yo puedo decir en algún momento
decirle el sistema en operación tipo de
contabilización si voy a afectar según
la configuración que en este caso el año
2019 estaba local y niza si yo desmarcó
esto puedo decirle afectemos solo local
o decirle afectemos solo nif y así
solucionó el tema de poder tener una
transacción que afecte solo este tipo de
contabilización pero adicionalmente
también en esta operación yo puedo
decirle al sistema que según la cuenta
afecte un tipo de contabilización
entonces yo simplemente me paro sobre el
ángulo de la cuenta
y en herramientas le digo afectación del
renglón actual en contabilidad yo le
puedo decir solo local solo nif o local
y mis tías y si necesito cuentas
diferentes que tengan digamos una
contrapartida común con lo cual va a ser
local cuál va a ser nif y cuál va a ser
local índice en dominica son
herramientas excelentes para cualquier
usuario para manejar de forma muy
sencilla la contabilización nif teniendo
en cuenta que la mayoría de las
transacciones se hacen en ambas
contabilización es pero si necesito
hacer algo muy específico para local
onís cuento con esta herramienta para
poder marcar los movimientos según lo
que necesite
y so volvamos a las diapositivas para
que veamos el siguiente punto que es las
políticas notas y revelaciones este
digamos es uno de los puntos nuevos por
decirlo de alguna forma pero siempre han
existido políticas contables dentro de
las empresas en las cuales definimos
cómo vamos a manejar nuestra
contabilidad cierto cómo vamos a manejar
la cartera como usada depreciar nuestros
activos cómo se van a valorizar nuestros
inventarios entonces vamos a poder crear
dentro del sistema esas políticas
contables de la empresa y las
revelaciones que se van dando a medida
que vamos trabajando y también tenemos
lo que es el informe de notas a los
estados financiera como un complemento a
los estados financieros que ya conocemos
volvemos entonces al sistema
y vamos a ver las pólizas contables
entonces hay un catálogo específico para
que los usuarios puedan crear sus
políticas y en contabilidad plan de
cuentas políticas y revelaciones
políticas
entonces aquí tenemos un catálogo que
pues obviamente para los usuarios nuevos
va a venir por defecto vacío porque
porque las políticas son muy personales
para cada empresa entonces no podemos
tener una política específica porque las
empresas deciden cómo manejan sus
políticas
al crear una política veamos por ejemplo
esta de acá vamos a visualizarla
el sistema me pide un código como todos
los registros dentro del sistema pide un
nombre y desde cuando rige esa política
porque desde cuando rigen porque las
políticas se pueden volver obsoletas y
yo puedo decir no hasta cierta fecha
manejamos la valoración de los
inventarios digamos bajo peps y a partir
de una fecha vamos a manejarlo bajo
costo promedio ponderado entonces así
puedo marcar la política como obsoleta y
el sistema va a conservar las fechas
entre las cuales estuvo vigente
igualmente puedo indicarle al sistema si
esta política contable va a aplicar al
informe de notas a los estados
financieros digamos que lo normal es que
en el informe notas a los estados
financieros aparezcan las políticas
contables más relevantes y más
importantes igualmente tenemos la opción
de colocar un número autorización
utilización si dentro de la empresa
digamos se hacen reuniones especiales
para definir las políticas y éstas
quedan marcadas con algún número interno
vamos a cerrar acá
igualmente entonces tenemos un catálogo
para relaciones que son como aquellas
circunstancias que se van presentando a
medida que vamos trabajando y que son
tan importantes para la empresa que
necesitamos mostrarlas dentro del
informe de notas a los estados
financieros
nos abrimos el catálogo de revelaciones
que también obviamente también
obviamente este catálogo va a estar
vacío pues porque las revelaciones son
algo que se presenta en cada empresa
ahora las revelaciones podemos crear las
acá digamos cuando tuvimos que hacer un
ajuste especial a una cuenta debemos
explicar qué fue lo que pasó porque
tuvimos que hacer ese ajuste de esa
cuenta o si digamos tuvimos que dar de
baja un activo fijo dar la explicación
de por qué se dio de baja ese activo eso
va a afectar unas cuentas y por eso se
crea la revelación entonces yo puedo
crear entonces yo puedo crear las
revelaciones desde este catálogo o puedo
crearlas desde las operaciones voy a
mostrar es muy rápidamente cómo se crean
desde las operaciones digamos aquí
visualizar a esta operación y en todas
las operaciones vamos a encontrar esta
hojita de color amarillo que nos permite
crear la revelación indicando a qué
cuenta vamos a ligar esa revelación
porque las revelaciones deben estar
ligadas a una cuenta indicando el título
de la revelación y ya toda la
información cierto ahora cuando ya
tenemos las revelaciones
y las políticas contables el sistema nos
va a permitir generar dos informes aquí
en estados financieros básicos
encontramos en políticas y notas el
informe de políticas contables que esto
es un informe más interno no lo exige
como tal la norma yo puede indicar si
las políticas son las vigentes o sólo
las incluidas obsoletas las que
estuvieron vigentes entre un periodo
específico en este digamos incluir las
obsoletas lo generamos esto es más como
un informe interno cierto necesitamos
hacer una revisión general de las
políticas entonces generamos este
informe para poder tener dicha
información y vemos pues que básicamente
sale el texto de la política
y tenemos lo que es el informe de notas
a los estados financieros que es éste de
acá que es un complemento a los estados
financieros que ya conocemos por eso me
permite realizar un periodo específico
si quiero incluir las políticas
generales que son aquellas que no ligue
a una cuenta y según el estado
financiero al que quiero digamos sacarle
las notas puedo decirle que las notas de
los del estado resultados del estado de
cambios en el patrimonio o puedo
decirles seleccionar cuentas y decir
entre qué rango de cuentas quiero ver
las revelaciones si lo dejó en blanco
van a salir las revelaciones de todas
las cuentas vamos a decirle ver reporte
y en este caso vemos entonces que nos
salen las notas a los estados
financieros con las políticas aquí
tenemos varias de las políticas pasemos
a la segunda hoja y ya vemos entonces
como tal aquí en esta parte de
revelaciones aquí una revelación
relacionada con la cuenta 14 35
así de fácil podemos generar entonces
nuestros estados financieros e incluir
el informe de notas a los estados
financieros para poder complementar la
información de esa cifra cierto porque
puede que las cifras solas no digan nada
pero cuando hay una nota relacionada
entonces vamos a entender de dónde sale
de esos valores volvamos a las
diapositivas y continuamos con lo que es
propiedad planta y equipo relacionado
con la cni 16 sesión 17 entonces vamos a
poder tener un control de cada activo
fijo y de los valores actuales es en la
contabilización además vamos a poder
realizar el proceso automático de
depreciación y aplicar el deterioro con
un asistente muy sencillo voy a
mostrarles rápidamente entonces cómo
podemos tener el control de cada uno de
los activos voy a cerrar estos catálogos
bueno entonces aquí en el catálogo de
activos vamos a tener una hoja de vida
de cada uno de los activos miremos por
ejemplo este computador vamos a darle
doble clic y aquí en la pestaña costos
vamos a encontrar la opción de ver cómo
están local cuál fue el valor de compra
o mayores valores la depreciación las
valorizaciones son evaluaciones si hay
otros movimientos relacionados y el
valor a hoy y en la pestaña thani vamos
a ver lo mismo el valor de compra la
depreciación acumulada otros valores si
hay deterioro y el valorado y entonces
mira acá tenemos la información de cada
uno de digamos del mismo activo en cada
una de las contabilización es vamos a
salirnos de acá y vamos a ir a las
operaciones para ello mostrarles
rápidamente cómo es el tema de los
deterioros y de la depreciación entonces
por acá tengo
un deterioro de activos vamos a decirle
modificar para mostrarles entonces un
deterioro se debe realizar cada vez que
encontramos que el activo pudo haber
perdido valor por alguna circunstancia
yo podría decir manualmente de cuánto es
el deterioro pero lo ideal es calcularlo
con un asistente especial que nosotros
tenemos este asistente lo vamos a abrir
de esta parte de acá y básicamente el
deterioro se va a calcular conociendo
los flujos netos antes de impuestos los
flujos es el dinero que ellos pero
recibir de la utilización del activo
cierto de alguna forma con una
retribución entonces este es un valor
que yo debo calcular y nosotros
calculamos que por año perdón podemos
recibir 10 millones de pesos como
compensación del uso de este activo
calculamos por años y debemos indicar
una tasa de descuento este sería el
valor en uso de este activo ahora
tenemos que calcular el valor razonable
que básicamente sale de tener el valor
en mercado del activo es decir en cuanto
lo puedo vender menos los costos de
venta
para este ejemplo tenemos que el valor
del mercado son 55 millones de pesos y
los costos de venta son un millón 500
mil pesos eso me da un valor razonable
de 53 millones 500 ahora el deterioro se
calcula mirando cuál es el mayor entre
estos dos cierto entonces primero
tenemos que sacar el mayor entre el
valor razonable y el valor de uso en
este caso el valor razonable es el mayor
y luego entonces al valor en libros que
tiene este activo vamos a restarle el
importe recuperable que es el mayor
entre estos dos y el sistema me dice que
al día de hoy si yo fuera a vender ese
activo que tiene un valor en libros de
58 millones 571 mil 37 teniendo en
cuenta el importe recuperable que serían
53 millones 500 el deterioro que tiene
ese activo al día de hoy es de 5
millones 71 mil pesos entonces miren
como el sistema de forma muy sencilla me
cálculo el deterioro de este activo y
hace la contabilización restando dicho
valor entonces vemos que es un
movimiento muy sencillo que las empresas
deberían estar aplicando en estos puntos
haciendo una evaluación de sus activos y
deteriorando aquellos que por las
circunstancias o el uso que se les da
pueden perder algún tipo de valor
ahora la depreciación que es otro de los
de las contabilización es más
importantes que tienen que hacer la
empresa
durante el año también las del sistema
de forma automática a través de la
operación de acciones automáticas de fin
de mes tengamos en cuenta algo en la
norma local la depreciación se hace
normalmente de forma mensual las nit
dicen que la depreciación tiene que
hacerse en periodos exactamente iguales
los meses no son exactamente iguales
porque inmensas de 30 días en mesas de
31 días febrero tiene 28 29 según el año
entonces nosotros para solucionar esa
parte de la norma decidimos que la
contabilización de la depreciación en
ypf se hacer por 10 entonces muy
seguramente cuando hagamos la
depreciación unos meses va a ser un
valor otros meses va a ser otro veamos
aquí rápidamente
el valor de la depreciación entonces
vemos como el sistema en if deprecia un
valor por ejemplo de este activo tiene
un valor y en la norma local el mismo
activo deprecia otro valor y eso es una
acción que el sistema hace de forma
automática muy sencilla cerremos acá
este catálogo simplemente a la operación
se le marca que haga la depreciación de
los activos en local y la depreciación
de los activos en y pueden hacerse
simultáneamente o puede hacerse de forma
separada
volvamos entonces a las diapositivas
y verifiquemos el tema de los
inventarios dif que es la sección 13 de
2 dice que los saldos actuales de
inventario o más bien los inventarios
deben siempre me dice al valor neto de
realización que ya les voy a explicar
que es el valor neto de realización y
vamos a tener un asistente muy sencillo
parecido al de deterioro de activos que
nos va a permitir deteriorar los
inventarios para garantizar que siempre
estén contabilizados o estén valorizados
al valor neto de realización y
básicamente el valor neto de realización
es no es más que el valor neto que la
empresa espera obtener por la venta de
las existencias ahora si el costo actual
de nuestros inventarios es menor al
valor neto de realización debemos
aplicar un deterioro a esos inventarios
y como vemos ahorita con los activos con
está pyme ofrece un asistente muy simple
con el cual podemos hacer ese deterioro
de los inventarios voy a quitar aquí el
inspector se los voy a mostrar muy
rápidamente aquí tenemos la operación
vamos a modificarla
entonces es básicamente cargar los
inventarios que podemos hacerlo a través
de esta herramienta en la cual puedo
decir a una fecha específica si quiero
ver los inventarios de una bodega de un
grupo de inventario o un inventario o
producto específico una vez cargados
estos inventarios podemos colocar
manualmente el nuevo costo en este caso
este era el costo que tenían esas
existencias actualmente o puedo utilizar
este asistente muy parecido al que vimos
anteriormente entonces para calcular el
valor neto de realización indicamos el
precio estimado de venta menos los
costos de venta y terminación siempre al
vender un producto tendremos que tener
un costo adicional para poder vender
este producto puede ser el empaque puede
ser el envío pueden ser las comisiones a
los vendedores entonces eso nos calcula
un valor neto de realización y el
sistema lo que hace es calcular entre el
costo actual y el valor neto de
realización y de allí sale como tal el
deterioro
y así es como el sistema entonces
calcula el valor neto de realización
guardemos la operación y vemos qué tan
sencillo es poder tener al día todas
nuestras cuentas vamos a en este momento
verifique es la moneda extranjera y los
flujos de efectivo entonces el sistema
nos va a permitir manejar transacciones
en otra moneda y ajustes por diferencia
en cambio adicionalmente vamos a tener
lo que es el informe de flujos de
efectivo discriminado por actividades de
operación de inversión y de financiación
volvamos al sistema y les voy a mostrar
entonces que el sistema tiene una
operación a través de la cual puede ser
el registro de la tasa de cambio en este
caso por ejemplo si manejo transacciones
en dólares puedo registrar cuál es el
valor de la tasa de cambio a la fecha
específica aquí coloque un ejemplo de
3600 pesos la norma dice que las
transacciones de él me dice el valor que
hay en ese momento de la moneda
extranjera entonces digamos que hice una
transacción en este caso en la compra de
activo
vamos a modificarla en la cual indicó la
moneda en la cual voy a hacer la
transacción y siempre se indica el valor
en dólares
el sistema guarda la transacción en la
moneda extranjera pero obviamente la
contabilización va a realizarse en la
moneda local en este caso vemos que
convierte digamos el valor en pesos
teniendo en cuenta esa tasa de cambio
ahora la norma también dice que los
valores deben ajustarse según la tasa de
cambio tenga alguna alguna modificación
eso también se hace con la operación de
acciones automáticas de fin de mes que
permite realizar los ajustes por
diferencia en cambio de forma automática
verificando cuál es la tasa con la que
se está haciendo en ese día por ejemplo
acá tenemos la tasa
de tres mil 620 pesos o sea que hay un
aumento en el valor la tasa verifiquemos
rápidamente la contabilización el
movimiento contable
y vamos a ver entonces cómo el sistema
ajusta la cuenta de banco contra la
cuenta de diferencia en cambio según sea
positiva o según sea negativa y con los
flujos de efectivo entonces el sistema
ofrece un informe de flujos de efectivo
aquí lo tenemos y eso nos había quedado
debiendo que me permite verificar el
flujo de efectivo en este caso puedo
generar los bajo contabilización local o
nif discriminando las operaciones del
efectivo según sean operaciones o
actividades más bien de operación
actividades de inversión o actividad de
financiación también digamos se manejan
por acá los ajustes por diferencia en
cambio entonces vemos como el sistema
también hace esta clasificación y me
permite generar el informe de flujos de
efectivo tal cual la norma lo exige
volvamos a las diapositivas para que
vayamos finalizando el último caso que
tenemos es del deterioro de cartera en
el cual digamos la norma es la nick 39
sección 11 podemos aplicar deterioro a
cuentas por cobrar con tres métodos
diferentes y también podemos aplicar la
reversión del
entonces digamos que el deterioro de
cartera la empresa lo de aplicar según
sean las condiciones de las condiciones
del mercado cierto nosotros manejamos
tres métodos para el para aplicar el
deterioro de cartera voy a quitar acá el
inspector y les voy a mostrar
rápidamente en el plan de cuentas una
cuenta de cartera
en la cual yo debo configurar si voy a
hacer el deterioro por probabilidad de
no pago que es digamos es una de las más
sencillas en las cuales digo según los
días de cartera cuál es la probabilidad
de que no me paguen esa cuenta también
puede ser por el cálculo de costo
amortizado cargando una tasa efectiva
anual o calcular según el flujo futuro
de operación cuando de pronto la persona
dice que nos va a pagar en un tiempo
determinado o nos va a pagar por cuotas
y el sistema hacerla con la
contabilización de forma automática voy
a cerrar acá y les voy a mostrar la
operación que también es muy sencilla
aquí tenemos entonces la transacción
vamos a modificar esta este deterioro de
cartera ya mostrarles que en este caso
el sistema puede calcular la tasa
nominal diaria o si queremos hacerlo por
la probabilidad de no pago en este caso
hagámoslo con la probabilidad de no pago
que es digamos la más sencilla entonces
según la cantidad de días el sistema
calcula que hay una probabilidad de que
no me paguen del 10% en este caso el
deterioro de cartera
del 10% del valor de la deuda el sistema
me permite cargar las cuentas con este
botón y puedo indicar un tercero
específico un rango de cuentas o también
unas fechas de vencimiento o la cantidad
de días que ya tienen la cartera así se
cargan las cuentas de bien en que el
sistema calcula según haya yo
configurado en la cuenta de cartera
acabamos de ver lo fácil que es manejar
las nif en contra pyme animó entonces a
todos los usuarios a que hagan su
implementación a que sigan manejando y
en los que no son usuarios que adquieran
contra pyme y faciliten su trabajo
muchas gracias
gracias a en una corrida por esta
demostración en conta pymes les queremos
dar las gracias a ustedes por los
comentarios que nos dejan hacemos de
estas capas ciones capacitaciones con
mucho cariño mientras nuestro equipo de
producción está revisando en las
preguntas que han realizado no se vayan
a ir que ya volvemos con esta sección
mientras tanto hola nos va hablar un
poco más de contacto del rollo claro que
sí y diana damos las gracias a todas las
personas que siguen conectadas con
nosotros vemos comentarios muy bonitos
que muchas gracias por las
capacitaciones que excelente temática lo
hacemos con mucho cariño para todos
ustedes así como tú lo dices viana y
como lo hablamos pues desde el principio
la idea es contarles de las nuevas
funcionalidades que trae con tapping r8
hoy te quiero contar que contar pm r8
trae dentro de todas sus novedades dos
herramientas maravillosas para la
gestión contable y administrativa de las
empresas la primera de ellas es contacts
el contac sial es una herramienta de
hojas de cálculo a través de la cual
ustedes pueden construir informes
estadísticas consultas a partir de
funciones así como ustedes manejan las
funciones en excel se va a poder hacer
desde contacts el context él es un
aplicativo que se conecta directamente
con la información de contable ustedes
pueden construir entonces a partir de
funciones diferentes tipos de informes
con contacts el entonces
fácil personalizar todos sus informes
estadísticas y además que ustedes
requieren generar contacts él hace uso
también de las funciones matemáticas de
fecha y hora de texto lo que conocemos
digamos en excel lo podemos también
manejar a nivel de lo que es context el
context él tiene funciones para el
acceso a lo que es información contable
de lo que es contabilidad cartera y
proveedores activos fijos inventarios y
facturación
a nivel de lo que son las funciones de
entorno también del aplicativo de fechas
de centros de costos de labores de
terceros trabajar con contacts él es muy
fácil simplemente ustedes deben allí
desde contacts el ingresar la función
así como lo manejamos pues en excel
igual el nombre de la función la función
nos exigió unos parámetros y lo que hace
es que se conectase a contar pyme
consulta la información y retorna el
dato para que se muestren contacts es
súper importante también es que contacte
le tiene una ayuda para cada una de sus
funciones entonces allí vamos a poder
encontrar detalladamente cuáles son esos
parámetros que debemos ingresar a la
función para poder obtener un resultado
de igual forma podemos acceder a lo que
son los catálogos terceros centros de
costos elementos de inventario y así
construir informes de diferentes tipos
allí estamos viendo por ejemplo en
pantalla como se muestra la función
saldo cuenta y también como podemos
digamos ya el tema de informes más
consolidados o informes digamos
personalizados que ustedes pueden
construir eso a nivel de con taxis que
es la primera herramienta que les quería
contar la segunda herramienta que
traemos de potencia en r8 es el módulo
de indicadores a través de este módulo
de indicadores ustedes van a poder
construir
justamente indicadores propios para la
gestión de sus empresas
estos indicadores nos van a poder crear
de diferentes tipos indicadores por
ejemplo para consultar cuentas para
consultar movimientos para consultar
información de los inventarios a través
de estos indicadores ustedes van a poder
tener una base para la toma de
decisiones dentro de su organización el
módulo de indicadores es muy sencillo
muy fácil de usar y así como lo habíamos
visto en la sesión de ayer dentro de
contra pyme tenemos ayudas el módulo de
indicadores también es un módulo que
cuenta con su ayuda con toda su
asistencia para que ustedes lo puedan
utilizar en contacts el podemos el
perdón en indicadores podemos hacer uso
de las funciones de contact el que es
otro plus súper importante aquí
y es que con el manejo que llevamos en
contacto pues podemos también construir
esos indicadores que vamos a ver
directamente en contra pyme a nivel de
lo que son indicadores vemos indicadores
con gráficos de barras de puntos de
líneas gráficos de torta todo para que
ustedes puedan analizar la información
de su empresa entonces queríamos
contarles que dentro de todas estas
novedades que traemos con conta primer
negocio traemos estas dos herramientas
con tag shell y el modelo de indicadores
diana ya quería hacer esta pequeña
intervención creo que podemos ir
entonces con la sesión de preguntas
así es antes de iniciar con las
preguntas definitivamente debemos que
contar primero ya es una gran
herramienta que le facilita la labor a
los contadores y si desean más
información en el botón quiero tener
contar primero 8 pueden solicitarla
claro que si diana tienes toda la razón
para todas las personas que tienen con
tapping que tienen en este momento el
licenciamiento y tienen póliza vigente
van a poder darle allí en el botón de la
parte inferior como lo indica diana en
el banner quiero contar pin r8 y ustedes
van a entrar en mi listado para hacer de
las primeras personas que se puedan
migrar a que nos digan una pregunta
súper importante y es la migración a
conta pyme r8 no tiene costo si tienen
póliza vigente pueden acceder es sin
ningún costo de forma gratuita a esta
nueva actualización que trae todas estas
mejoras novedades y demás que hemos
hablado y que vamos a seguir conversando
durante este con tapping eso
listo elevamos entonces la bienvenida al
doctor luís raúl y hay una correa que
nos van a ayudar con la resolución de
preguntas que nos han hecho por el chat
la primera pregunta a realizar la
usuaria logre o y dice las empresas del
es para las para las empresas del estado
cuando dije disculpen
o la buena tarde
mira se escucha bien
muy bien para las empresas del estado se
rige son las nic s p o sea norma
internacional de contabilidad
s&p significa sector público que lo
lidera la contaduría general de la
nación entonces digamos para las
personas interesadas en ese en el tema
entrar a la página de la contabilidad en
el de la nación y ahí encuentra toda la
normatividad referida al tema de las
empresas del estado
quiero aprovechar entonces ayunas que
dice
de myriam león también julian de ortiz
y maría maría cristina andrade lo mismo
que mireia pérez
quiero dar esta explicación en general
para que eso se resuelve son similares
las preguntas entonces quiero decir lo
siguiente para las para las los decretos
pues que rigen esta normatividad para
las empresas del grupo 2 que son las
pyme pequeña y mediana empresa estaba
vigente el decreto 24 83 de diciembre de
ojo decreto 24 y 83 de 2018 que son las
que tienen que ver con la el grupo 2 o
sea la pequeña y mediana empresa para
las empresas grandes o sea las que usan
plenas y completas como se llama el
decreto que rige en este momento es el
22 70 de 2019 22 70 de diciembre de 2019
ahí encuentra toda la normatividad
referente
a las alas
para la empresa para el grupo 1 o sea la
empresa de minas para las pymes como ya
lo dije está en el decreto 24 83 de
diciembre de 2018 para las
microempresas o sea el grupo 3 grupo 3
que ella no es propiamente una
normatividad anís sino norma de
información financiera está vigente el
decreto el 24 20 de 2015 24 20 todavía
sigue vigente para este grupo 3
en ese mismo orden de ideas hay una
pregunta digamos que si no se ha
implementado
o cuál es la fecha límite de
implementación en libia chile y vergara
y los mismos me preguntan fechas de
implementación la fecha de
implementación para el grupo 1 y 2
fueron en los años 2014 2015 y 2016 si
hay empresas que no han implementado las
venir como las hay realmente hay muchas
que no lo han hecho pues no hay una una
reglamentación esto aumentó realmente lo
que sugerimos nosotros es irse a la
fecha que le correspondía y hacer los
ajustes desde allí vamos a calcular los
asientos de ajuste llevarlos hasta la
fecha de 2019 y 2020 y en el 2020 hacer
sus registros contables de esos ajustes
si traerlo desde allá hasta acá esa es
una recomendación porque no existe
porque debió haberse hecho en
es efectuado en esa fecha como me como
menciona el decreto
pero eso es básicamente y hay una de
javier pedrosa que dice las personas
naturales del régimen común
aplican depreciaciones pues la persona
del régimen común de activa están
obligados a llevar contabilidad al estar
de bados ha obligado a llevar
contabilidad pues van a tener algunos
bienes que son terminados propias plante
equipo y por lo tanto van a apa estarían
obligados hasta a calcular esas
depreciaciones
fundamentalmente es eso ahí resumo
digamos varias inquietudes de lo que
plantearon las personas resumiendo los
decretos vigentes para el grupo 1 es el
decreto 22 70 de 2019 grupo 2
o sea ni para pymes es el decreto 24 83
de 2018 y para el grupo 3 o sea la
pequeña y mediana pero para la
microempresa sigue vigente el secreto 24
20 2015 para los auditores o revisores
fiscales que están interesados en el
tema de las normas de auditoría pues el
decreto vigente para desarrollo cuando
pues éste esté esta conferencia no no
trata ese tema pues de auditoría o
revisión fiscal sino la utilización de
con está pyme sin embargo lo quiero
mencionar es también el decreto 22 70 de
2019 para
donde está vigente las normas
internacionales de auditoría allí con
eso
cubierto la las preguntas que me
mencionan llegar que estoy viendo y
no sé si alguna otra diana o no
listo doctor luís raúl así serían todas
las preguntas que nos realizaron
nuestros usuarios sobre su exposición
aquí vamos con la una pregunta para una
pregunta la señora miriam león para el
manejo de los activos fijos se debe
contar con el módulo de activos o el
sistema lo toma automáticamente para
todas las cuentas
muy bien para román era la pregunta del
usuario de la mente para poder utilizar
las herramientas que acabamos de ver
activos fijos es necesario tener el
módulo de activos tipos demostrativos es
como tan un módulo del sistema que se
integra con la contabilidad y con las
demás herramientas entonces para poder
manejar como ellos acabamos de ver todas
las herramientas todos los cálculos
automáticos y lo que los alumnos piden
es necesario tener el módulo de activos
fijos
perfecto por aquí hay una pregunta para
el doctor luís raúl el usuario eduardo
rossi pregunta al decreto compilatorio
24 20 traen los anexos para para cada
grupo
entonces el 24 83 lo modifica
correcto está muy buena esa observación
entra de ese decreto crisis
compilatorios muy completo del 24 20 y
el 24 96 que fueron del mismo año
allí compilaron todo lo relativo a las a
las 1000 lo que hicieron los 24 83 y el
del 2018 y el 22 70 y 2019 fue
actualizar y estructurar ajustar algunas
temas de esos decretos llamado tur
decreto único reglamentario y por eso
son complementarios del 24 20 es
correcto
doctor muchas gracias diana que venga
contigo te interrumpa ahora que tenemos
otra pregunta que nos indican una
empresa señora luz ángela garcía una
empresa que va a licitar puede estar
acogido en el grupo niche 3
sí sí pues digamos al estar en el grupo
3 significa que es una microempresa si
una empresa de puede limitada en su en
su capacidad de operación porque dice
que son hasta 10 trabajadores y tiene
una limitante de ingresos o de activos
entonces para licitar sobre todo si son
licitaciones públicas
obviamente que puede estar de ella si si
su capacidad y su estructura patrimonial
sus ingresos dan para estar en el grupo
3 pues tiene que ser lo que pasa es que
pues se le ve
de pronto poca capacidad de los
contratos por estar en ese nivel lo más
aconsejable
es que negocien las empresas del grupo 2
que son las pymes pequeñas y medianas o
la del grupo 1 que son las grandes o sea
que creo que las que no van a tener
capacidad para esa contratación pero no
no no está limitado si su estructura
patrimonial de ingresos y del número de
personas está para está en el grupo 3
puede aplicar
y optar y licitar no participará en la
licitación
perfecto doctor muchas gracias por la
respuesta
aquí vamos entonces finalización a esta
etapa de preguntas y respuestas la
queremos agradecer a nuestros dos
expertos por brindarnos toda esta
información tan útil para todos y dar
gracias por ustedes nuestros asistentes
por llegar hasta el final del en vivo y
permitirnos resolver todas las
inquietudes llegamos y ya hicimos la
publicación del concurso en facebook a
instagram o recuerden seguir comentando
también seguirnos en facebook en
instagram y youtube para que no se
pierdan a nuestro contenido web claro
que sí y diana y recordarles a todos
nuestros asistentes que el día de mañana
nos vemos nuevamente a las 11 en punto
mañana el tema que vamos a abordar es
cierre anual aspectos esenciales
aplicación de las mil y sus efectos
fiscales también tenemos tendremos un
conferencista experto tendremos también
la parte práctica a través de contar
dime así que los esperamos mañana hasta
a través pues de este mismo medio a las
11 de la mañana para que continuamos con
este contamine son muchas veces a todos
por la participación y que tengan un
feliz día
bueno contamos los hombres de
facturación de función contados la misma
simple rápido y fácil de usar
[Música]